Abcès cutanéPar , MD, JD, North Atlanta Dermatology(Voir aussi Revue générale des infections cutanées bactériennes.)Les facteurs de risque des abcès cutanés sont les suivants:Pullulation bactérienneAntécédent de traumatisme (en particulier lorsqu'un corps étranger est présent)ImmunosuppressionCirculation altéréeLes bactéries responsables des abcès cutanés appartiennent en général à la flore cutanée, avec des variations selon la zone du corps touchée. Dans les abcès du tronc, des membres, des aisselles, de la tête ou du cou, les microrganismes les plus fréquents sont Staphylococcus aureus (avec S. aureus résistant à la méthicilline [SARM] étant le plus commun aux États-Unis) et les streptocoques.Les abcès de la région périnéale (c'est-à-dire, inguinaux, vaginaux, fessiers, périrectaux) contiennent des microrganismes présents dans les selles, le plus souvent des germes anaérobies ou un mélange de bactéries aérobies et anaérobies ( Classification des bactéries pathogènes connues). L'anthrax et les furoncles sont des types d'abcès cutanés.L'abcès sous-cutané est douloureux, induré, tendu et habituellement la peau en regard est érythémateuse. Sa taille est souvent autour de 1 à 3 cm, mais peut parfois être beaucoup plus grande. Plus tard, l'abcès mûrit, la peau en regard s'affine et une collection devient palpable; plus tard, l'abcès pointe, la peau sus-jacente devient mince et la tumeur est fluctuante. L'abcès peut alors s'évacuer spontanément (fistulisation). Il n'existe pas toujours de cellulite, de lymphangite, d'adénopathies locales, de fièvre ni d'hyperleucocytose associées.ExamenCulture pour identifier SARMLe diagnostic est habituellement évident lors de l'examen clinique. La mise en culture est recommandée principalement pour identifier le SARM.Les affections rappelant des simples abcès cutanés sont l'hidradénite suppurée et le kyste épidermique rompu. Les kystes épidermoïdes (souvent appelés à tort kystes sébacés) s'infectent rarement; cependant, leur rupture libère de la kératine dans le derme, provoquant une réaction inflammatoire exubérante, rappelant parfois cliniquement une infection. La culture de ces kystes après leur rupture isole rarement des agents pathogènes. Les abcès périnéaux peuvent être dus à l'extériorisation à la peau d'un abcès périrectal plus profond ou d'une maladie de Crohn via une fistule. Ces maladies sont habituellement reconnues par l'anamnèse et le toucher rectal.Incision et drainageParfois, antibiotiquesCertains petits abcès guérissent sans traitement, en se drainant spontanément. Des compresses chaudes permettent d'accélérer le processus. L'incision et le drainage sont indiqués en cas de douleur, de douleur ou d'œdème important; il n'est pas nécessaire d'attendre la fluctuance. Dans des conditions d'asepsie strictes, l'anesthésie locale est réalisée par l'injection de lidocaïne ou à l'aide d'une bombe à froid.Le patient qui présente des abcès volumineux, très douloureux, bénéficiera d'une sédation IV pour effectuer le drainage. Une simple piqûre avec la pointe d'une lame de bistouri est souvent suffisante pour ouvrir l'abcès. Après le drainage du pus, la cavité doit être explorée soigneusement au doigt ou à la curette pour effondrer d'éventuelles logettes. L'irrigation avec une solution physiologique est facultative. Le pansement de la cavité de manière lâche avec une mèche de gaze réduit l'espace mort et empêche la formation d'un sérome. La mèche est généralement retirée 24 à 48 h plus tard. Cependant, des données récentes n'ont pas prouvé l'efficacité de l'irrigation ou du pansement de routine (1,2). L'application locale de chaleur et la surélévation de la zone intéressée peuvent accélérer la disparition de l'inflammation.Traditionnellement, les antibiotiques ont été considérés comme non nécessaires (3), sauf en cas de signes d'infection systémique, de cellulite, d'abcès multiples, d'immunodépression ou d'abcès de la face, dans un territoire drainé par le sinus caverneux. Dans ces cas, un traitement empirique doit être démarré avec un médicament actif contre le SARM (p. ex., triméthoprime/sulfaméthoxazole, clindamycine; ou, en cas d'infection sévère, avec la vancomycine) en attendant les résultats de la culture bactérienne. Cependant, des études récentes ont suggéré des résultats légèrement meilleurs lorsque des antibiotiques sont ajoutés au traitement habituel des abcès même sans complication (3).Chinnock B, Hendey GW: Irrigation of cutaneous abscesses does not improve treatment success. Ann Emerg Med 67(3):379-383, 2016. doi: 10.1016/j.annemergmed.2015.08.007.O'Malley GF, Dominici P, Giraldo P, et al: Routine packing of simple cutaneous abscesses is painful and probably unnecessary. Acad Emerg Med 16(5):470-473, 2009. doi: 10.1111/j.1553-2712.2009.00409.x.Talan DA, Mower WR, Krishnadasan A:Triméthoprime-sulfaméthoxazole contre placebo pour les abcès cutanés non compliqués. N Engl J Med 374(9):823-832, 2016. doi: 10.1056/NEJMoa1507476.Les pathogènes reflètent la flore de la zone concernée (p. ex., S. aureus et les streptocoques au niveau du tronc, au niveau des aisselles, de la tête et du cou), mais le SARM est devenu plus courant.Coloration de Gram et culture des abcès pour identifier un SARM.Drainer les abcès douloureux et gonflés, assurer une analgésie suffisante et, lorsque cela est indiqué, sédater.Éviter les antibiotiques dans les abcès simples.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.