Abcès palmairePar , MD, Perelman School of Medicine at the University of Pennsylvania(Voir aussi Revue générale des maladies de la main.)Les abcès palmaires comprennent l'abcès en bouton de chemise (qui se forme dans l'espace web entre deux doigts), l'abcès de l'espace thénar et l'abcès de l'espace palmaire moyen. L'abcès peut débuter dans n'importe lequel des compartiments palmaires profonds et diffuser entre les métacarpiens, de l'espace médian vers le dorsal, se présentant comme une infection du dos de la main. Une douleur lancinante intense survient avec un gonflement et une douleur sévère à la palpation. Une rx doit être effectuée pour détecter des corps étrangers occultes.Une incision et un drainage en salle d'opération (avec cultures), en évitant les nombreuses structures anatomiques importantes, et des antibiotiques (p. ex., des céphalosporines) sont nécessaires. Dans les zones où Staphylococcus aureus résistant à la méthicilline (SARM) est très répandu, le triméthoprime/sulfaméthoxazole, la clindamycine, la doxycycline, ou linézolide doivent être utilisés à la place d'une céphalosporine.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.