Abcès anorectalPar , MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York(Voir aussi Bilan des troubles anorectaux.)Un abcès peut être localisé dans plusieurs espaces entourant le rectum et peut être superficiel ou profond. Un abcès péri-anal est superficiel et pointe généralement sous la peau. Un abcès ischiorectal est plus profond, s'étendant à travers le sphincter dans l'espace ischiorectal sous le muscle releveur anal; il peut s'étendre vers le côté opposé, formant un abcès dit en " fer à cheval ". Un abcès au-dessus du muscle releveur anal (c'est-à-dire, abcès des releveurs) est très profond et peut s'étendre jusqu'au péritoine ou aux organes abdominaux; cet abcès est souvent dû à une diverticulite ou une maladie pelvienne inflammatoire. Une maladie de Crohn (particulièrement de localisation colique) peut être la cause d'abcès anorectal. Une infection multiple apparaît habituellement, de façon prédominante, à Escherichia coli, Proteus vulgaris, Bacteroides, streptocoques et staphylocoques.Les abcès superficiels peuvent être très douloureux; l'œdème péri anal, l'inflammation et la sensibilité à la palpation sont caractéristiques. La fièvre est rare.Des abcès profonds peuvent être moins douloureux mais entraînent des symptômes infectieux systémiques (p. ex., fièvre, frissons, sensation de malaise). Il peut ne pas y avoir de signes péri anaux, mais le toucher rectal peut révéler une tuméfaction de la paroi rectale douloureuse et fluctuante (abcès intramural). Les abcès pelvirectaux haut situés peuvent entraîner des douleurs abdominales et une fièvre sans symptômes rectaux. Parfois, la fièvre est le seul symptôme.Bilan cliniqueParfois, un examen sous anesthésie ou rarement une TDMLes patients qui ont un abcès cutané franc, un toucher rectal normal et aucun signe de maladie systémique n'ont pas besoin de l'imagerie. La TDM est utile en cas de suspicion d'abcès profond ou de maladie de Crohn. Les abcès situés plus haut (supra-lévatoriens) nécessitent une TDM pour déterminer la source intra-abdominale de l'infection. Tout patient qui présente un quelconque signe évoquant un abcès profond ou une maladie de Crohn péri-anale complexe doit subir un examen sous anesthésie au moment du drainage.Incision et drainageAntibiotiques chez les patients à haut risqueL'incision rapide et un drainage correct sont nécessaires, sans attendre que l'abcès soit fistulisé. De nombreux abcès peuvent être évacués en consultation; les abcès profonds peuvent nécessiter un drainage chirurgical. Les patients fébriles, neutropéniques, diabétiques ou ceux présentant une cellulite marquée doivent également recevoir des antibiotiques (p. ex., ciprofloxacine 500 mg IV q 12 h et métronidazole 500 mg IV q 8 h, ampicilline/sulbactam 1,5 g IV q 8 h). Les antibiotiques ne sont pas indiqués chez les patients par ailleurs en bonne santé présentant des abcès superficiels. Des fistules anorectales peuvent se développer après le drainage.Les abcès ano-rectaux peuvent être superficiels ou profonds.Des abcès superficiels peuvent être diagnostiqués cliniquement et drainés au cabinet ou dans le service des urgences.Les abcès profonds exigent souvent une imagerie TDM et typiquement doivent être drainés dans le bloc opératoire.Les patients immunodéprimés et ceux qui ont une cellulite extensive doivent recevoir des antibiotiques.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.