Abcès parapharyngéPar , MD, Yale University School of MedicineL'espace parapharyngé (pharyngomaxillaire) est latéral par rapport au muscle constricteur pharyngé supérieur et interne par rapport au muscle masséter. Cette cavité est reliée à tous les autres principaux espaces et fascia du cou et est divisée en compartiments postérieur et antérieur par l'apophyse styloïde. Le compartiment postérieur contient l'artère carotide, la veine jugulaire interne et de nombreux nerfs. Les infections dans l'espace parapharyngé débutent habituellement dans les amygdales ou le pharynx, bien qu'une dissémination locale à partir de sources odontogènes et des ganglions puissent survenir.La tuméfaction de l'abcès peut compromettre la liberté des voies respiratoires. L'abcès de l'espace postérieur peut s'ouvrir dans l'artère carotide ou être responsable d'une thrombophlébite septique de la veine jugulaire interne (syndrome de Lemierre).La plupart des patients ont de la fièvre, des douleurs pharyngées, une odynophagie et une tuméfaction dans le cou jusqu'à l'os hyoïde.Les abcès limités à la loge antérieure sont caractérisés par un trismus avec induration le long de l'angle du maxillaire et saillie interne de l'amygdale et de la paroi pharyngée externe.Les abcès de l'espace postérieur entraînent une tuméfaction qui est au premier plan dans la paroi pharyngée postérieure. Le trismus est minime. Les abcès postérieurs peuvent impliquer des structures à l'intérieur de la loge carotidienne, pouvant entraîner des frissons, une fièvre élevée, une bactériémie, des déficits neurologiques et éventuellement une hémorragie massive par rupture de l'artère carotide.TDMLe diagnostic est évoqué en cas d'infection du cou profonde et mal définie ou d'autres symptômes caractéristiques et il est confirmé par la TDM avec injection de produit de contraste.Antibiotiques à large spectre (p. ex., ceftriaxone, clindamycine)Drainage chirurgicalLe traitement peut nécessiter le contrôle des voies respiratoires. Les antibiotiques à large spectre parentéraux (p. ex., ceftriaxone, clindamycine) et un drainage chirurgical sont en général nécessaires. Les abcès postérieurs sont drainés par voie externe à travers la fosse sous-maxillaire.  Les abcès antérieurs peuvent souvent être drainés par une incision intra-orale, bien que les abcès plus volumineux s'étendant au-delà de l'espace parapharyngé puissent également être traités par approche chirurgicale externe. Plusieurs jours d'antibiotiques parentéraux adaptés à la culture sont nécessaires après le drainage, suivis de 10 à 14 jours d'antibiotiques. Parfois, les petits abcès peuvent être traités par des antibiotiques IV seuls.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.