Abcès et cellulite périamygdaliensPar , MD, Yale University School of MedicineUn abcès (phlegmon) et une cellulite représentent probablement un ensemble de processus identiques dans lesquels l'infection bactérienne des amygdales et du pharynx se propage aux tissus mous. L'infection est presque toujours unilatérale et est localisée entre l'amygdale et le muscle constricteur supérieur du pharynx. Plusieurs bactéries sont en général en cause. Streptococcus et Staphylococcus sont les pathogènes aérobies les plus fréquents, alors que Bacteroides sp est le pathogène anaérobie prédominant.Les symptômes comprennent au début une angine unilatérale très algique, la dysphagie, la fièvre, l'otalgie réflexe et une adénopathie cervicale. Un trismus, une «voix de patate chaude» (parler comme si on avait un objet chaud dans sa bouche), un aspect toxique (p. ex., une absence de contact visuel ou un contact visuel insuffisant, une irritabilité, une incapacité à être consolé ou distrait, de la fièvre, de l'anxiété), une hypersialorrhée, une halitose sévère, une érythrose amygdalienne et des exsudats sont fréquents. L'abcès et la cellulite comportent tous deux une tuméfaction au-dessus de l'amygdale atteinte, mais dans l'abcès il existe un bombement plus discret, associé à une déviation du voile du palais et de la luette et un trismus prononcé.Aspiration à l'aiguilleParfois, TDMLa cellulite périamygdalienne est diagnostiquée en cas de graves angines avec un trismus, une " voix de patate chaude " (parler comme si on avait un objet chaud dans sa bouche) et une déviation uvulaire. Tous ces patients ont besoin d'une ponction à l'aiguille de la masse amygdalienne et la mise en culture du prélèvement. L'aspiration de pus permet de différencier l'abcès de la cellulite.La TDM ou l'échographie cervicale peuvent confirmer le diagnostic lorsque l'examen clinique est difficile ou que le diagnostic est incertain, en particulier lorsque l'affection doit être différenciée entre une infection parapharyngée ou une autre infection profonde du cou.AntibiotiquesDrainage des abcèsLa cellulite disparaît habituellement en 48 h, avec l'hydratation et la pénicilline à forte dose (p. ex., 2 millions d'unités IV q 4 h ou 1 g po qid); les alternatives médicamenteuses comprennent les céphalosporines de 1ère génération ou la clindamycine. Les antibiotiques sont ensuite adaptés à la culture et sont prescrits pendant 10 jours.Les abcès sont incisés et drainés aux urgences sous anesthésie locale et parfois une sédation; de nombreux médecins estiment qu'une aspiration à l'aiguille permet un drainage adéquat. Bien que la plupart des patients puissent être traités en ambulatoire, certains ont besoin d'une brève hospitalisation pour des antibiotiques parentéraux, l'hydratation IV et la surveillance des voies respiratoires. Rarement, une amygdalectomie est effectuée d'emblée, en particulier chez un patient jeune ou non coopératif qui a d'autres indications d'amygdalectomie élective (p. ex., antécédent d'amygdalite souvent récurrente ou d'apnée obstructive du sommeil). Sinon, l'amygdalectomie élective est effectuée de 4 à 6 semaines plus tard pour prévenir la récidive de l'abcès.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.