Abcès spinal épiduralPar , MDCM, Weill Cornell Medical College(Voir aussi Revue générale des affections de la moelle épinière.)Les abcès épiduraux surviennent habituellement dans les régions thoraciques ou lombaires. Une infection sous-jacente est souvent présente; elle peut être à distance (p. ex., endocardite, furoncle, abcès dentaire) ou contiguë (p. ex., ostéomyélite vertébrale, escarres de décubitus, abcès rétropéritonéal). Dans environ 1/3 des cas, la cause n'est pas retrouvée. Staphylococcus aureus est le microrganisme pathogène le plus fréquemment observé, suivi par Escherichia coli et des anaérobies mixtes. Parfois, la cause est un abcès tuberculeux du rachis dorsal (mal de Pott). Parfois, la cause est une bactériémie due à une instrumentation médicale, à une procédure dentaire ou à l'utilisation de drogues injectables. Rarement, un tel abcès se développe dans l'espace sous-dural.Les symptômes de l'abcès épidural médullaire commencent par une douleur dorsale localisée ou une douleur radiculaire avec un empâtement à la percussion, puis une aggravation secondaire; la douleur peut être aggravée par le décubitus. La fièvre est fréquente.Une compression médullaire peut s'installer; la compression des racines lombaires peut provoquer un syndrome de la queue-de-cheval, avec des déficits neurologiques semblables à ceux du syndrome du cône terminal (p. ex., parésie des membres inférieurs, anesthésie en selle, troubles mictionnels et du transit,  Syndromes médullaires). Les déficits progressent sur quelques heures à quelques jours.IRMUn traitement rapide étant nécessaire pour prévenir ou minimiser les déficits neurologiques, le diagnostic d'abcès épidural spinal doit être envisagé en cas des douleurs dorsales atraumatiques significatives, en particulier de douleurs focales à la percussion de la colonne vertébrale ou de fièvre ou d'infection ou de procédure dentaire récente. Les déficits neurologiques caractéristiques sont plus spécifiques mais peuvent se produire plus tard, donc retarder l'imagerie jusqu'à ce que ces déficits neurologiques soient présents peut dégrader le pronostic.Envisager une IRM immédiate pour diagnostiquer un abcès épidural de la colonne vertébrale en cas de douleur dorsale inexpliquée, même en l'absence de signes neurologiques, en particulier en cas de sensibilité à la percussion focale et de facteurs de risque (p. ex., consommation de drogues intraveineuses, infection récente ou bactériémie).Le diagnostic l'abcès épidural médullaire repose sur l'IRM. La myélographie suivie d'une TDM peut être pratiquée si l'IRM n'est pas disponible. Les prélèvements sanguins et des régions infectées sont mis en culture.La présence d'un disque enflammé (discite) peut permettre de distinguer un abcès d'une tumeur métastatique. La discite précède généralement la formation d'abcès, alors qu'une tumeur métastatique n'affecte pas le disque; elle détruit l'os proche.La ponction lombaire est contre-indiquée, car elle peut déclencher une hernie de la moelle si l'abcès provoque une obstruction complète du LCR.Les rx simples ne sont pas systématiquement indiqués, mais peuvent montrer une ostéomyélite chez près d'1/3 des patients. La VS est élevée, bien que ce résultat ne soit pas spécifique.AntibiotiquesSi l'abcès présente un risque neurologique, on effectue un drainage immédiatDes antibiotiques avec ou sans aspiration à l'aiguille peuvent être suffisants; cependant, les abcès entraînant des troubles neurologiques (p. ex., parésie, troubles du transit et mictionnels) sont immédiatement drainés chirurgicalement. Le pus est coloré par la coloration de Gram et mis en culture.En attendant le résultat des cultures, les antibiotiques à spectre large couvrant les staphylocoques et les anaérobies sont administrés comme pour un abcès cérébral. Si l'abcès s'est développé après une procédure neurochirurgicale ou une instrumentale urologique, un aminoside est ajouté pour couvrir les bactéries à Gram négatif.Un abcès épidural de la colonne vertébrale provoque généralement des douleurs dorsales locales ou radiculaires, une sensibilité aux percussions et de la fièvre; si l'abcès comprime la moelle épinière, des déficits neurologiques (parésie des jambes, anesthésie en selle, dysfonctionnement de la vessie et de l'intestin) se développent.Un traitement rapide est nécessaire pour prévenir ou minimiser les déficits neurologiques, la suspicion clinique d'abcès épidural de la colonne vertébrale doit être élevée (p. ex., si les patients présentent une douleur dorsale non traumatique inexpliquée, notamment avec une sensibilité focale à la percussion ou des facteurs de risque); en cas de suspicion de ce qui précède, une IRM ou, en cas d'indisponibilité, une myélographie suivie d'un scanner doivent être effectuées immédiatement.Si un abcès provoque des déficits neurologiques, le drainer immédiatement par voie chirurgicale; traiter tous les abcès par des antibiotiques qui couvrent le staphylocoque, les anaérobies et parfois les bactéries gram-négatives.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.