AbcèsPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic UniversityDe nombreux microrganismes peuvent être à l'origine d'abcès, mais le plus fréquent estStaphylococcus aureusLes microrganismes peuvent pénétrer dans les tissus parUne inoculation directe dans le tissu (p. ex., plaie pénétrante avec un objet contaminé)Par propagation à partir d'une infection de voisinagePar dissémination lymphatique ou hématogène à partir d'un foyer éloignéPar migration à partir d'un point où est présente une flore résidente vers une zone adjacente normalement stérile, en cas de destruction des barrières naturelles (p. ex., perforation d'un viscère creux abdominal entraînant un abcès intra-abdominal)Les abcès peuvent apparaître dans une cellulite ou dans des tissus infectés où des leucocytes s'accumulent. L'abcès s'étend ensuite par dissection progressive des tissus par le pus ou la nécrose des cellules environnantes. Un tissu conjonctif richement vascularisé peut alors entourer le tissu nécrosé, les GB et les débris, limitant ainsi l'extension de la suppuration.Les facteurs qui prédisposent à la formation d'abcès comprennent les facteurs suivants:Mécanismes de défense de l'hôte affaiblis (p. ex., défenses leucocytaires affaiblies)Présence de corps étrangersObstruction au drainage normal (p. ex., des voies urinaires, biliaires ou voies respiratoires)Ischémie ou nécrose tissulaireHématome ou accumulation de liquide dans les tissusTraumatismeLa symptomatologie des abcès cutanés ou sous-cutanés comprend une augmentation de la chaleur locale, une tuméfaction, des douleurs et un érythème.Lorsque les abcès superficiels sont prêts à se rompre spontanément, la peau au centre de l'abcès peut s'amincir, parfois centrée par une zone blanche ou jaune due au pus sous-jacent. Une fièvre peut apparaître, notamment en cas de cellulite associée.Dans le cas des abcès profonds, les principales constatations sont une douleur locale et des signes généraux, en particulier fièvre, anorexie, amaigrissement et asthénie.Dans certaines localisations, une anomalie fonctionnelle de l'organe lésé est la principale manifestation (p. ex., hémiplégie en cas d'abcès du cerveau).Les complications dues aux abcès comprennentPropagation bactériémiqueRupture dans le tissu adjacentHémorragie au niveau des vaisseaux érodés par l'inflammationAltération de la fonction d'un organe vitalInanition due à l'anorexie et aux besoins métaboliques accrusBilan cliniqueParfois, échographie, TDM ou IRMLe diagnostic des abcès cutanés et sous-cutanés est établi par l'examen clinique.Le diagnostic des abcès profonds nécessite souvent le recours à une imagerie médicale. L'échographie est non invasive et détecte de nombreux abcès des tissus mous; la TDM est suffisamment précise dans la plupart des cas, bien que l'IRM soit habituellement plus sensible.Drainage chirurgicalParfois, antibiotiquesLes abcès superficiels peuvent se résorber avec la chaleur et des antibiotiques oraux. Cependant, la guérison nécessite habituellement un drainage.Pour les abcès mineurs, une incision et un drainage peuvent suffire. Tout le pus, le tissu nécrotique et les débris doivent être drainés. En cas d'abcès plus grands (p. ex., > 5 cm), éliminer les espaces ouverts (nécrotiques) en utilisant des méchages ou en plaçant des drains peut être nécessaire afin d'éviter la reformation de l'abcès. Il faut remédier aux facteurs prédisposants, tels que l'obstruction d'un drainage naturel ou la présence de corps étrangers.Les abcès profonds peuvent parfois être adéquatement drainés par ponction percutanée (généralement guidée par échographie ou TDM); cette méthode évite souvent la nécessité d'un drainage chirurgical à ciel ouvert.Une rupture et un drainage spontanés peuvent être observés, favorisant parfois la formation de fistules chroniques. Sans drainage, l'abcès se résorbe parfois lentement après digestion protéolytique transformant le pus en un liquide stérile et liquide qui s'évacue dans la circulation sanguine. La résorption incomplète peut laisser un cloisonnement kystique dans une coque fibreuse qui peut se calcifier.Les médicaments antimicrobiens systémiques sont indiqués en tant que traitement adjuvant comme suit:Si l'abcès est profond (p. ex., intra-abdominal)Si les abcès sont multiplesS'il y a une cellulite importante environnantePeut-être si la taille est > 2 cmLes médicaments antimicrobiens sont généralement inefficaces sans drainage. Un traitement antibiotique empirique est basé sur la localisation et le germe pathogène infectieux suspecté. Les résultats de la coloration de Gram, de la culture et de l'antibiogramme guident ultérieurement le traitement antimicrobien.Les abcès cutanés et sous-cutanés sont diagnostiqués cliniquement; les abcès profonds nécessitent souvent une imagerie.Habituellement, vider l'abcès par une incision ou parfois par aspiration à l'aiguille.Administrer des antibiotiques lorsque les abcès sont volumineux, profonds ou entourés d'une cellulite significative.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.