Ablation pour arythmie cardiaquePar , MD, Libin Cardiovascular Institute of Alberta, University of Calgary(Voir aussi Revue générale des troubles du rythme.)Le besoin de traiter des troubles du rythme dépend des symptômes et de la gravité de ces troubles du rythme. Le traitement cible les causes. Si nécessaire, un traitement antiarythmique, dont des médicaments antiarhythmiques, une cardioversion-défibrillation, un cardioverteur-défibrillateur implantable, un stimulateur cardiaque (et une forme particulière de stimulation cardiaque, le traitement de resynchronisation cardiaque), ablation par cathéter, chirurgie ou une association de ces différentes options est parfois nécessaire.Si une tachyarythmie dépend d'une voie anormale spécifique ou d'un foyer ectopique automatique, le site en question peut être détruit. Il existe plusieurs méthodes d'ablation.L'ablation est habituellement accomplie en utilisant une énergie radiofréquence basse tension, haute fréquence (300 à 750 MHz) transmise par cathéter transveineux. Cette énergie brûle et nécrose une région de < 1 cm de diamètre jusqu'à 1 cm de profondeur.La cryoablation utilise la congélation des tissus (jusqu'à -70° C) pour détruire les tissus. D'autres systèmes de distribution ont été développés pour une utilisation peropératoire.Avant que l'énergie soit appliquée, le ou les sites cibles doivent être identifiés par un bilan électrophysiologique.Le taux de succès de l'ablation est > 90% pour les tachycardies supraventriculaires par réentrée (via le nœud auriculoventriculaire ou une voie accessoire), les tachycardies auriculaires focales, le flutter auriculaire et les tachycardies ventriculaires idiopathiques (chambre de chasse du ventricule droit, septale gauche ou par réentrée de branche à branche). La fibrillation auriculaire provenant souvent de ou entretenue par un foyer arythmogène situé au niveau des veines pulmonaires, cette source peut être isolée de façon électrique par des ablations directes au niveau de la jonction veine pulmonaire–oreillette gauche ou au niveau de l'oreillette gauche. En cas de fibrillation auriculaire réfractaire au traitement médical et avec des fréquences ventriculaires rapides, une autre option consiste, en l'ablation du nœud auriculoventriculaire après implantation d'un stimulateur cardiaque permanent. L'ablation est parfois efficace en cas de tachycardie ventriculaire réfractaire aux médicaments, en particulier en cas de cardiopathie ischémique.L'ablation par transcathéter est sûre; la mortalité est < 1/2000.Les complications potentielles sont les lésions valvulaires, une sténose ou une occlusion veineuse pulmonaire (dans le cas du traitement de la fibrillation auriculaire), un accident vasculaire cérébral ou une autre embolie, une perforation cardiaque, une tamponnade (1%) et l'ablation accidentelle du nœud auriculoventriculaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.