Abstinence périodiquePar , MD, MPH, Virginia Commonwealth University Medical CenterBien que l'ovule ne soit fécondable qu'environ 12 h après l'ovulation, les spermatozoïdes peuvent féconder un ovule jusqu'à 5 jours après le rapport; par conséquent, les rapports presque 5 jours avant l'ovulation peuvent entraîner une grossesse. Ainsi, les méthodes basées sur la prise de conscience de la fertilité nécessitent une absence de rapports pendant les 5 jours précédant l'ovulation.Plusieurs méthodes peuvent être utilisées pour identifier le moment de l'ovulation, elles déterminent ainsi quand il ne faut pas avoir de rapports. Elles comprennentMéthode des jours fixes (calendrier)Méthode des deux jours (ovulation ou mucus)Méthode symptothermaleLa méthode des jours fixes (calendrier) est basée sur le calendrier (les dates des menstruations), et elle n'est appropriée que pour les femmes dont les cycles menstruels sont réguliers.L'ovulation se produit environ 14 jours avant le début des règles. La durée d'abstinence pendant le cycle menstruel est déterminée en soustrayant 18 jours de la durée du cycle le plus court sur les 12 cycles précédents et 11 jours du cycle le plus long. Par exemple, si les cycles varient entre 26 et 29 jours, l'abstinence est nécessaire du 8e jour au 18e jour de chaque cycle. Plus la durée du cycle varie, plus longue doit être l'abstinence.Le collier du cycle (un collier de perles de couleur différente qui représente les jours d'un cycle menstruel) peut être utilisé pour aider les femmes à savoir quels sont les jours où elles sont fertiles.La méthode des 2 jours (ovulation, ou mucus) est exclusivement basée sur l'évaluation de la glaire cervicale.La glaire cervicale peut être absente pendant quelques jours après les règles. Après réapparition de la glaire, celle-ci tend à être trouble, épaisse et inélastique. Peu avant l'ovulation, la quantité de glaire augmente et la glaire devient plus fine, claire et élastique que d'habitude. Elle ressemble à du blanc d'œuf cru et s'étire entre les doigts.Les rapports sexuels seront complètement évités pendant les règles (car le mucus ne peut pas être vérifié). Le coït est permis pendant les jours où la glaire est totalement absente, mais lors de ces jours-là, le coït est restreint à 1 jour/2 (de sorte que le sperme ne soit pas confondu avec la glaire). Les rapports sexuels sont évités à partir du moment où la glaire cervicale semble aqueuse jusqu'à 4 jours après l'augmentation de la température. Le rapport est autorisé sans restriction à partir de 4 jours après que le montant des pics de glaire et jusqu'à ce que les menstruations commencent.La modification de la glaire cervicale indique la date d'ovulation de manière plus précise que la température du corps.La méthode symptothermale combine la mesure de la température basale du corps (qui augmente après l'ovulation), l'évaluation de la glaire cervicale, et le procédé du jour standard.Les rapports sexuels doivent être évités du 1er jour exigeant l'abstinence selon la méthode du calendrier jusqu'à 3 jours après la diminution de la quantité de la glaire cervicale et l'augmentation de la température.La méthode symptothermale a un taux de grossesse plus faible en cas d'utilisation parfaite que la méthode des 2 jours (en fonction de la glaire cervicale) ou la méthode des jours fixes (avec ou sans le Collier du Cycle). Cependant, les taux de grossesse avec une de ces méthodes sont élevés en utilisation typique, de sorte que ces méthodes ne sont pas recommandées chez les femmes qui veulent absolument éviter toute grossesse.La méthode de l'aménorrhée de lactation est une autre méthode de basée sur la reconnaissance de la fertilité. Elle est basée sur l'infertilité post-partum naturelle qui se produit lorsque les femmes pratiquent un allaitement exclusif (ou quasi exclusif) et lorsque le retour de couches n'a pas eu lieu. La succion de l'enfant inhibe la libération d'hormones qui sont nécessaires pour stimuler l'ovulation. Sans ovulation, la grossesse ne peut pas se produire. Cette méthode peut être efficace à 98% si les critères suivants sont remplis:Le nourrisson est < 6 mois.L'allaitement maternel est la principale source d'alimentation des nourrissons (une supplémentation avec des préparations alimentaires ou de la nourriture solide ou le recours à un tire-lait diminuent l'efficacité).L'allaitement maternel est administré au moins toutes les 4 h pendant la journée et toutes les 6 h pendant la nuit.Les menstruations n'ont pas repris (aménorrhée).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.