accident-vasculaire-cérébral-hémorragie-sous-arachnoïdiennePar , MD, MS, California University of Science and Medicine School of MedicineUne hémorragie sous-arachnoïdienne correspond à un saignement entre l'arachnoïde et la pie-mère. En général, un traumatisme crânien est la cause la plus fréquente, mais l'hémorragie sous-arachnoïdienne traumatique est habituellement considérée comme une entité à part. Les hémorragies sous-arachnoïdiennes spontanées (primitives) sont habituellement causées par une rupture d'anévrisme. Un anévrisme sacculaire congénital intracrânien ou anévrisme ampullaire est la cause dans environ 85% des patients. Le saignement peut s'arrêter spontanément. Une hémorragie anévrismale peut survenir à tout âge, mais elle est plus fréquente entre 40 à 65 ans.Les causes moins fréquentes sont les anévrismes mycotiques, les malformations artérioveineuses, et les troubles hémorragiques.Les lésions vasculaires cérébrales classiques comprennent les malformations artérioveineuses et les anévrismes.Malformations artérioveineuses: les malformations artérioveineuses sont des vaisseaux sanguins dilatés et enchevêtrés dans lesquels le sang des artères s'écoule directement vers les veines. Les malformations artérioveineuses se produisent le plus souvent à la jonction des artères cérébrales, généralement dans le parenchyme de la région frontopariétale, le lobe frontal, le cervelet latéral, ou en surface du lobe occipital. Des malformations artérioveineuses peuvent également être observées au sein de la dure-mère. Les malformations artérioveineuses peuvent saigner ou exercer une compression directe sur le tissu cérébral; il peut en résulter des crises convulsives ou une ischémie.La neuro-imagerie peut les détecter de façon fortuite; la TDM avec ou sans injection de produit de contraste peut généralement détecter les malformations artérioveineuses de > 1 cm, mais le diagnostic doit être confirmé par l'IRM. Parfois, un souffle crânien peut faire évoquer une malformation artério-veineuse. Une angiographie classique est nécessaire pour le diagnostic de certitude et déterminer les possibilités de traitement chirurgical.Les malformations artérioveineuses superficielles de > 3 cm de diamètre sont habituellement oblitérées par un traitement associant microchirurgie, radiochirurgie, et intervention endovasculaire. Les malformations artérioveineuses profondes ou < 3 cm de diamètre sont traitées par radiochirurgie stéréotaxique, thérapie endovasculaire (p. ex., embolisation ou thrombose préresection via un cathéter intra-artériel), ou coagulation par protonthérapie (faisceaux de protons focalisés). (Voir aussi Recommendations for the management of intracranial arteriovenous malformations from the Stroke Council, American Stroke Association.)Anévrismes: les anévrismes sont des dilatations focales des artères. Ils surviennent chez environ 5% des personnes.Les facteurs favorisants fréquents sont l'artériosclérose, l'HTA et les anomalies héréditaires du tissu conjonctif (p. ex., syndrome d'Ehlers-Danlos, pseudoxanthome élastique, syndrome polykystique des reins autosomique dominant). Des embolies septiques peuvent parfois provoquer la formation d'anévrismes mycotiques.Les anévrismes cérébraux sont le plus souvent < 2,5 cm de diamètre et sacculaires (non circonférentiels); parfois, ils ont une ou plusieurs petites excroissance à parois minces (anévrisme ampullaire).La plupart des anévrismes surviennent sur le trajet des artères cérébrales moyennes ou antérieures ou sur les branches communicantes du polygone de Willis, notamment aux bifurcations artérielles. Les anévrismes mycotiques se développent généralement en aval de la première bifurcation des branches artérielles du polygone de Willis.La plupart des anévrismes sont asymptomatiques, mais certains peuvent causer des symptômes par compression des structures adjacentes. Une paralysie oculaire, une diplopie, un strabisme ou une douleur orbitaire peut indiquer une pression sur les 3e, 4e, 5e, et 6e nerfs crâniens. Une baisse d'acuité visuelle et une anomalie bitemporale du champ visuel peuvent indiquer une pression sur le chiasma optique.Les anévrismes peuvent saigner dans l'espace sous-arachnoïdien, provoquant une hémorragie sous-arachnoïdienne. Avant la rupture, les anévrismes causent parfois des céphalées sentinelles (d'avertissement) dues à la dilatation douloureuse de l'anévrisme ou à des fuites de sang dans l'espace sous-arachnoïdien. La rupture réelle provoque une céphalée intense et brutale dite en coup de tonnerre.La neuro-imagerie peut détecter les anévrismes de façon fortuite.Le diagnostic des anévrismes nécessite une angiographie, une angio-TDM ou une angio-IRM.S'ils sont de taille < 7 mm, les anévrismes asymptomatiques de la circulation antérieure se rompent rarement et ne justifient pas les risques d'un traitement immédiat. Ils peuvent être surveillés par imagerie régulière. Si les anévrismes sont plus gros, se situent dans la circulation postérieure, ou sont responsables de symptômes liés à un saignement ou sont dus à une compression des structures nerveuses, un traitement endovasculaire, s'il est réalisable, peut être essayé.La présence de sang dans l'espace sous-arachnoïdien entraîne une méningite chimique qui augmente souvent la pression intracrânienne pendant des jours ou quelques semaines. Le vasospasme secondaire peut entraîner une ischémie cérébrale focale; environ 25% des patients développent des signes d'un accident ischémique transitoire (AIT) ou d'un accident vasculaire cérébral ischémique. L'œdème cérébral est maximal et le risque de vasospasme et d'infarctus secondaire (appelé cerveau en colère) est au plus haut entre 72 h et 10 jours. Une hydrocéphalie aiguë secondaire est également fréquente. Une 2e rupture (récidive hémorragique) survient parfois, le plus souvent dans les 7 jours suivants.La céphalée est généralement sévère, avec un pic en quelques secondes. Une perte de connaissance peut suivre, en général immédiatement, mais parfois pas avant plusieurs heures. Des déficits neurologiques peuvent se développer et devenir irréversible en quelques minutes ou quelques heures. La vigilance peut être altérée, et les patients peuvent être agités. Des crises comitiales sont possibles. Habituellement, la nuque n'est pas raide initialement sauf en cas d'engagement des amygdales cérébelleuses. Cependant, dans les 24 h, la méningite chimique provoque un syndrome méningé sévère ou marqué, des vomissements et parfois des réponses en extension bilatérale du réflexe cutané plantaire. La fréquence cardiaque ou respiratoire est souvent anormale.Une fièvre, des céphalées continues et un syndrome confusionnel sont fréquemment présents les 5 à 10 premiers jours. Une hydrocéphalie secondaire peut entraîner des céphalées, une obnubilation, et des déficits moteurs qui peuvent persister quelques semaines. Une récidive hémorragique peut provoquer une récidive des symptômes ou de nouveaux symptômes.Habituellement, une TDM sans injection de produit de contraste et, si elle est négative, ponction lombaireLe diagnostic d'hémorragie sous-arachnoïdienne est suggéré sur une symptomatologie évocatrice. Les examens complémentaires doivent être effectués aussi rapidement que possible, avant que des lésions ne soient irréversibles.La TDM sans contraste est effectuée dans les 6 h suivant l'apparition des symptômes. L'IRM est de sensibilité similaire mais souvent moins facilement accessible en urgence. Des résultats faussement négatifs peuvent être le fait d'un faible volume de sang ou en cas d'une anémie si importante que le sang est isodense par rapport aux tissus du cerveau.Si une hémorragie sous-arachnoïdienne est suspectée cliniquement, mais non confirmée par la neuro-imagerie ou si la neuro-imagerie n'est pas immédiatement disponible, une ponction lombaire est à effectuer. La ponction lombaire est contre-indiquée en cas de suspicion d'hypertension intracrânienne car une brutale baisse de pression du LCR peut amoindrir l'effet tampon du thrombus sur l'anévrisme rompu, et entraîner une récidive du saignement.Suspecter une hémorragie sous-arachnoïdienne si les céphalées atteignent un pic d'intensité sévère dans les secondes suivant leur apparition ou provoquent une perte de connaissance.Effectuer une ponction lombaire si une hémorragie sous-arachnoïdienne est suspectée cliniquement si la TDM ne montre pas d'hémorragie ou n'est pas disponible; cependant, la ponction lombaire est contre-indiquée si l'on suspecte une augmentation de la pression intracrânienne.Les résultats du LCR suivants évoquent une hémorragie sous-arachnoïdienne comprennentDe nombreux globules rougesXanthochromieUne augmentation de la pressionLa présence de globules rouges dans le LCR peut aussi être causée par une ponction lombaire traumatique. Ponction lombaire traumatique est suspectée si le nombre de globules rouges diminue dans des tubes de LCR successivement prélevés lors de la ponction lombaire. Environ 6 h ou plus après une hémorragie méningée, les globules rouges deviennent irréguliers et se lysent, donnant un surnageant xanthochromique du LCR avec des globules rouges irréguliers visibles (à l'examen microscopique du LCR); ces résultats indiquent généralement que l'hémorragie sous-arachnoïdienne est antérieure à la ponction lombaire. Si un doute persiste, une hémorragie doit rester considérée, ou la ponction lombaire doit être répétée dans les 8 à 12 h.En cas d'hémorragie sous-arachnoïdienne, une angiographie cérébrale conventionnelle est effectuée dès que possible après l'épisode hémorragique initial; les solutions alternatives comprennent l'angio-IRM et l'angio-TDM. Les 4 artères (2 carotides et 2 artères vertébrales) doivent être injectées car au moins 20% des patients (principalement les femmes) ont des anévrismes multiples.Sur l'ECG, une hémorragie sous-arachnoïdienne peut entraîner un sus- ou un sous-décalage du segment ST. Elle peut provoquer une syncope, mimant un infarctus du myocarde. Les autres anomalies de l'ECG possibles incluent un allongement du QRS ou de l'intervalle QT et des ondes T inversées, pointues ou profondes.Environ 35% des patients décèdent dès la première hémorragie sous-arachnoïdienne d'origine anévrismale; 15% supplémentaires décèdent dans les semaines suivantes en raison d'une rupture ultérieure. Au-delà de 6 mois, le risque d'une seconde rupture est d'environ 3%/an. En général, le pronostic des anévrismes est grave, meilleur en cas une malformation artérioveineuse et le plus favorable si l'angiographie 4 axes ne détecte aucune lésion, sans doute parce que la source de saignement est de petite taille et cicatrisé spontanément. Parmi les survivants, les séquelles neurologiques sont fréquentes, même lorsque le traitement a été optimal.Traitement dans un centre spécialisé dans la prise en charge globale des accidents vasculaires cérébrauxNicardipine si la PA moyenne est > 130 mmHgNimodipine pour prévenir le vasospasmeOcclusion des anévrismes responsablesLes patients présentant une hémorragie sous-arachnoïdienne doivent être traités dans un centre spécialisé chaque fois que possible.L'HTA ne doit être traitée que si la PA moyenne est > 130 mmHg; l'euvolémie est maintenue, et la nicardipine IV est titrée comme pour une hémorragie intracérébrale ( Hémorragie intracérébrale).L'alitement est obligatoire. L'agitation et les céphalées justifient d'un traitement symptomatique. Des mesures appropriées sont prises pour prévenir la constipation, qui peut conduire à des tensions douloureuses.Les anticoagulants et les antiagrégants plaquettaires sont contre-indiqués.Le vasospasme est prévenu par l'administration de nimodipine 60 mg po q 4 h pendant 21 jours, mais la PA doit être maintenue dans une fourchette appropriée (généralement une PA moyenne de 70 à 130 mmHg et une PA systolique entre 120 et 185 mmHg).Si des signes cliniques de l'hydrocéphalie aiguë apparaissent, une dérivation ventriculaire est à considérer.Les anévrismes sont obstrués pour réduire le risque de récidive hémorragique. Des spires endovasculaires largables peuvent être insérées lors de l'angiographie pour occlure l'anévrisme. Par ailleurs, si l'anévrisme est accessible, une chirurgie pour " cliper " l'anévrisme ou détourner le flux sanguin peut être effectuée, en particulier chez les patients qui ont un hématome évacuable ou une hydrocéphalie aiguë. Si les patients sont éveillables, la plupart des neurochirurgiens vasculaires opèrent dans les 24 premières heures pour minimiser le risque de récidive hémorragique et les risques dus au cerveau en colère. Si > 24 h se sont écoulées, certains neurochirurgiens diffèrent l'intervention au-delà de 10 jours après la rupture anévrismale; cette approche diminue les risques dus aux cerveaux en colère, mais augmente le risque de récidive hémorragique et la mortalité globale.Les complications possibles d'une hémorragie sous-arachnoïdienne comprennent la méningite chimique, le vasospasme, l'hydrocéphalie, la récidive hémorragique et l'œdème cérébral.Suspecter une hémorragie sous-arachnoïdienne si une céphalée est sévère au début et atteint son pic d'intensité en quelques secondes ou provoque une perte de connaissance.Si une hémorragie sous-arachnoïdienne est confirmée, examiner les deux carotides et les deux artères vertébrales par angiographie conventionnelle cérébrale, angiographie par résonance magnétique, ou angio-TDM car de nombreux patients ont des anévrismes multiples.Si possible, adresser les patients dans un centre neurovasculaire (stroke center) proposant une prise en charge complète.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.