Accouchement vaginal opératoirePar , MD, The Center for Fetal Diagnosis and Treatment, Children's Hospital of PhiladelphiaLes indications des accouchements par forceps et par ventouse sont globalement les mêmes:Le 2e stade est prolongé (entre la dilatation cervicale complète et l'expulsion du fœtus)Une suspicion de souffrance fœtale (p. ex., fréquence cardiaque de type anormal)Besoin de raccourcir la 2e étape dans l'intérêt de la mère, p. ex., la mère, si un dysfonctionnement cardiaque maternel (p. ex., un shunt gauche à droite) ou des troubles neurologiques (p. ex., un traumatisme de la moelle épinière) contre-indiquent de pousser ou si l'épuisement maternel empêche de pousser efficacementUne 2e étape prolongée est définie comme suit (1):Chez les femmes nullipares: l'absence de progrès continu pendant 4 h avec un anesthésique régional ou 3 h sans anesthésie régionaleChez les femmes multipares: l'absence de progrès continu pendant 3 h avec un anesthésique régional ou 2 h sans anesthésie régionaleLe choix du dispositif dépend de la préférence de la patiente et de l'expérience de l'opérateur, avec toutes les possibilités. Ces procédures ne sont utilisées que sur une présentation largement engagée dans le bassin, c'est-à-dire, lorsque la tête fœtale est basse (2 cm sous les épines   ischiatiques maternelles [station +2] ou plus bas); ensuite, une traction ou une rotation minimales est nécessaire pour dégager la tête.Avant de commencer un accouchement vaginal opératoire, le médecin doit faire ce qui suit:Confirmer la dilatation cervicale complèteConfirmer un engagement de la tête fœtale à la station +2 ou inférieureConfirmer la rupture des membranesConfirmer que la position fœtale est compatible avec un accouchement vaginal opératoireDrainer la vessie de la mèreÉvaluer cliniquement les dimensions du bassin (pelvimétrie clinique) pour déterminer si le bassin est correctLe consentement éclairé est nécessaire, ainsi qu'un environnement adéquat et du personnel compétent avec une analgésie ou une anesthésie suffisante. Les fournisseurs de soins néonatals doivent être alertés sur le mode d'accouchement afin qu'ils puissent être prêts à traiter toutes les complications néonatales.Les contre-indications comprennent une tête fœtale non engagée, une position fœtale inconnue et certains troubles du fœtus tels que l'hémophilie. Une extraction par ventouse est généralement contre-indiquée en cas de grossesses prématurées de < 34 semaines parce que le risque d'hémorragie intraventriculaire est augmenté.Les complications majeures sont les traumatismes maternels et fœtaux, en particulier en cas d'inexpérience de l'opérateur ou en cas de mauvaise indication. Le traumatisme périnéal important et les ecchymoses néonatales sont plus fréquents en cas d'accouchement aux forceps; la dystocie de l'épaule, le céphalhématome, l'ictère et les hémorragies rétiniennes sont plus fréquents avec l'accouchement pratiqué avec l'aide d'une ventouse.1. Spong CY, Berghella V, Wenstrom KD, et al: Preventing the first cesarean delivery: Summary of a joint Eunice Kennedy Shriver National Institute of Child Health and Human Development, Society for Maternal-Fetal Medicine, and American College of Obstetricians and Gynecologists Workshop. Obstet Gynecol 120 (5):1181–1193, 2012. doi: http://10.1097/AOG.0b013e3182704880.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.