Accès de colèrePar , MD, Golisano Children’s Hospital at Strong, University of Rochester School of Medicine and Dentistry(Voir aussi Revue générale des problèmes comportementaux chez l'enfant.)Les crises de colère apparaissent habituellement vers la fin de la première année, elles sont très fréquentes entre 2 (les horribles 2 ans) et 4 ans et rares après 5 ans.  Si les colères sont fréquentes après l'âge de 5 ans, elles peuvent persister durant toute l'enfance.Les causes des crises de colère comprennent la frustration, la fatigabilité et la faim.  L'enfant peut également faire des colères pour attirer l'attention, obtenir quelque chose ou éviter de faire quelque chose.  Les parents se culpabilisent souvent eux-mêmes (ils s'imaginent être de mauvais parents) alors que la cause réelle est souvent une interaction entre la personnalité de l'enfant, les circonstances immédiates et un comportement normal.  Rarement, un problème sous-jacent, qu'il soit mental, physique ou social, peut en être la cause, mais ceci n'est probable que si les colères durent > 15 min ou se produisent plusieurs par jour.Les crises de colère peuvent comprendreDes crisDes hurlementsDes pleursUne agitationSe rouler sur le solPiétiner-frapperJeter des objetsLe visage de l'enfant peut devenir rouge et il peut frapper ou donner des coups de pied. Certains enfants peuvent volontairement retenir leur respiration quelques secondes puis reprendre une respiration normale (contrairement aux spasmes du sanglot, qui peuvent aussi faire suite à des colères dues à une frustration).Bien que fournir un environnement sûr à l'enfant pour se composer lui-même (p. ex., imposer un time-out [temps mort]) soit souvent efficace, de nombreux enfants ont des difficultés à arrêter les crises de leur propre initiative.  Dans la plupart des cas, traiter la source du caprice ne fait que le prolonger.  Il est donc préférable de rediriger l'enfant vers une autre activité alternative sur laquelle se concentrer.  L'enfant peut tirer profit d'être éloigné physiquement de la situation.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.