Acide ascorbiquePar , MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences(Voir aussi Revue générale sur les vitamines.)La vitamine C joue un rôle dans la formation du collagène, de la carnitine, des hormones et des acides aminés. Elle est indispensable à la cicatrisation des plaies et favorise la guérison des brûlures. La vitamine C est également un antioxydant qui stimule la fonction immunitaire et facilite l'absorption du fer ( Sources, fonctions et effets des vitamines).Une carence grave en vitamine C est responsable de scorbut, affection caractérisée par des manifestations hémorragiques et la formation d'une dentine et d'un tissu ostéoïde anormaux.Chez l'adulte, une carence primitive en vitamine C est habituellement due àUn régime inadaptéLes besoins en vitamine C alimentaire sont augmentés par les maladies fébriles, les pathologies inflammatoires (en particulier les troubles diarrhéiques), l'achlorhydrie, le tabagisme, la hyperthyroïdie, la carence martiale, le froid ou la chaleur, le stress, la chirurgie, les brûlures et les carences en protéines. La chaleur (p. ex., stérilisation, cuisson) peut détruire la vitamine C des aliments.En cas de carence en vitamine C, la formation de substances de ciment intercellulaire dans le tissu conjonctif, les os et la dentine est défectueuse et est responsable d'une fragilité capillaire associée à des hémorragies et à des anomalies des structures osseuses et apparentées.La formation des tissus osseux est affectée, ce qui, chez l'enfant, induit des lésions osseuses et une faible croissance osseuse. Un tissu fibreux se forme entre la diaphyse et l'épiphyse et les articulations chondrocostales sont augmentées de volume. Des fragments de cartilage densément calcifiés sont enchâssés dans le tissu fibreux. Des hémorragies périostées, parfois dues à de petites fractures, peuvent survenir chez l'enfant et l'adulte.Chez l'adulte, les symptômes de la carence en vitamine C ne se développent qu'après des semaines ou des mois de carence en vitamine C. Mais lassitude, faiblesse, irritabilité, perte de poids, myalgies et arthralgies peuvent se présenter de manière précoce.Les symptômes du scorbut (liés aux anomalies des tissus conjonctifs) apparaissent après quelques mois de déficit. Il peut se développer une hyperkératose folliculaire, des poils spiralés et des hémorragies périfolliculaires. Les gencives sont enflées, violacées, spongieuses et friables; elles saignent facilement en cas de carences sévères. Finalement, les dents deviennent mobiles et tombent. Des infections secondaires peuvent se développer. Les plaies guérissent mal et se déchirent facilement avec des hémorragies spontanées, en particulier des ecchymoses cutanées des membres inférieurs ou une hémorragie conjonctivale.L'autre symptomatologie comprend l'atteinte du nerf fémoral due à une hémorragie dans le canal fémoral (qui peut simuler une thrombose veineuse profonde), des œdèmes des membres inférieurs, des hémorragies intra-articulaires, des épanchements et des arthralgies.Chez les nourrissons, les symptômes comprennent l'irritabilité, la douleur lors des mouvements, l'anorexie et le ralentissement de la croissance. Chez les nourrissons et les enfants, la croissance osseuse est altérée et des hémorragies et une anémie peuvent survenir.Généralement clinique (en fonction de signes cutanés ou gingivaux et de facteurs de risque)Le diagnostic de carence en vitamine C est habituellement clinique chez un patient qui présente des symptômes cutanés ou gingivaux et qui est à risque de carence en vitamine C. La confirmation par le laboratoire peut être utile. Une NFS est effectuée souvent pour rechercher une anémie. Les temps de saignement et de coagulation et le temps de Quick sont normaux.Les rx du squelette sont une aide dans le diagnostic du scorbut chez l'enfant (mais pas chez l'adulte). Les anomalies sont plus évidentes aux extrémités des os longs, en particulier au niveau du genou. Les modifications précoces ressemblent à une atrophie. La perte des trabécules aboutit à un aspect de verre dépoli. Le cortex s'amincit. Une ligne de cartilage calcifiée et irrégulière (ligne blanche de Fraenkel) peut être visualisée au niveau de la métaphyse. Une zone de raréfaction ou une fracture linéaire proximale et parallèle à la ligne blanche peut être visible sous la forme d'un défaut triangulaire au niveau de la marge latérale de l'os, mais reste spécifique. L'épiphyse peut être comprimée. La guérison des hémorragies sous-périostées peut élever et calcifier le périoste.Le diagnostic biologique, qui nécessite de mesurer l'acide ascorbique plasmatique, est parfois effectué dans les centres universitaires. Des taux < 0,6 mg/dL (< 34 mcmol/L) sont considérés comme marginales; des taux < 0,2 mg/dL (< 11 mcmol/L) indiquent une carence en vitamine C. La mesure du taux d'acide ascorbique contenu dans les globules blancs et les plaquettes sur un prélèvement de sang centrifugé n'est pas largement disponible ou standardisée.Le scorbut de l'adulte doit être différencié des rhumatismes, des pathologies hémorragiques, des gingivites et d'une dénutrition protéino-énergétique. Les follicules pileux hyperkératosiques entourés d'une hyperhémie ou d'une hémorragie sont pratiquement pathognomoniques. Les gingivorragies, les hémorragies conjonctivales, la plupart des pétéchies et les ecchymoses ne sont pas spécifiques.Régime alimentaire nutritif avec de l'acide ascorbique supplémentaireChez l'adulte souffrant du scorbut, l'acide ascorbique est administré, à des doses de 100 à 500 mg po tid, pendant 1 à 2 semaines, jusqu'à disparition des signes cliniques et sera suivi d'un régime alimentaire qui fournit 1 ou 2 fois les ANC pendant plusieurs semaines.En cas de scorbut, les posologies thérapeutiques d'acide ascorbique rétablissent les fonctions de la vitamine C en quelques jours. La symptomatologie disparaît habituellement en 1 à 2 semaines. La gingivite chronique associée à des hémorragies sous-cutanées diffuses persiste plus longtemps.La vitamine C, 75 mg po 1 fois/jour chez la femme et 90 mg po 1 fois/jour chez l'homme, prévient la carence. Les fumeurs doivent consommer 35 mg/jour en plus. Cinq portions de fruits et légumes (recommandation journalière) fournissent > 200 mg de vitamine C.Le besoin en vitamine C est augmenté en cas de fièvre, d'inflammation, de diarrhée, de tabagisme, d'hyperthyroïdie, de carence en fer, de stress par le froid ou la chaleur, de chirurgie, de brûlures et de carence en protéines.Après des semaines ou des mois, la carence provoque des symptômes non spécifiques (p. ex., une faiblesse, une lassitude, une irritabilité, des arthralgies, des myalgies); plus tard, le tissu conjonctif est affecté, causant une hyperkératose folliculaire, des cheveux enroulés, des gencives enflées et hémorragiques, des dents qui se déchaussent, une mauvaise cicatrisation, et des hémorragies spontanées.En cas de symptômes cutanés ou gingivaux ou de facteurs de risque de déficit, mesurer le taux de l'acide ascorbique.Traiter par supplémentations en acide ascorbique et un régime alimentaire riche.La limite supérieure de la dose de vitamine C est de 2000 mg/jour.Jusqu'à 10 g/jour de vitamine C sont parfois pris pour ses effets bénéfiques non prouvés sur la santé, tels que la prévention ou le raccourcissement de la durée des infections virales ou le ralentissement ou l'inversion de la progression du cancer ou de l'athérosclérose. De telles doses peuvent acidifier l'urine, provoquer des nausées et une diarrhée, perturber l'équilibre anti- ou pro-oxydants de l'organisme, et, en cas de thalassémie ou d'hémochromatose, aggraver la surcharge en fer.Des apports de vitamine C inférieurs à la limite supérieure n'ont pas d'effets toxiques sur les adultes en bonne santé.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.