Acidocétose alcooliquePar , MD, Albert Einstein College of MedicineL'acidocétose alcoolique est attribuée aux effets combinés de l'alcool et du jeûne sur le métabolisme glucosé.L'alcool diminue la néoglucogenèse hépatique et la sécrétion d' insuline majore la lipolyse, altère l'oxydation des acides gras et, par voie de conséquence entraîne une cétogenèse cause d'un trou anionique important par acidose métabolique. Les hormones de la contre-régulation sont augmentées et peuvent inhiber la sécrétion d' insuline. La glycémie est habituellement basse ou normale, mais une hyperglycémie modérée est parfois observée.Une orgie d'alcool entraîne habituellement des vomissements et un arrêt de l'ingestion d'alcool et de nourriture pendant ≥ 24 h. Au cours de cette période de jeûne, les vomissements se répètent avec apparition de douleurs abdominales amenant à consulter. Une pancréatite peut survenir.Bilan cliniqueCalcul du trou anioniqueÉlimination des autres causesLe diagnostic repose sur une grande attention et précision; des symptômes identiques chez un patient alcoolique peuvent résulter d'une pancréatite aiguë, de la prise de méthanol ou d'éthylène glycol ou d'une acidocétose diabétique. En cas de suspicion d'acidocétose alcoolique, l'ionogramme (dont le Mg), l'urée, la créatinine, l'albumine sérique, la glycémie, l'acétonémie, l'amylasémie, la lipasémie et l'osmolalité doivent être mesurées. Il faut également rechercher une cétonurie. Les patients dont l'état clinique est précaire ou ceux présentant une cétonurie doivent faire l'objet d'une mesure des gaz du sang artériel et du dosage des lactates.L'absence d'hyperglycémie rend improbable le diagnostic d'acidocétose diabétique. Lorsque la glycémie n'est que modérément élevée, le diagnostic de diabète méconnu peut être établi devant des taux élevés d'hémoglobine glycosylée (HbA1c).Typiquement, les signes biologiques comprennent un trou anionique, une acidose métabolique, une cétonémie et des taux abaissés de K, de Mg et de phosphore. Le diagnostic d'acidose peut être rendu difficile par l'alcalose métabolique simultanée due à des vomissements qui aboutit à un pH relativement normal; le signe le plus important est le trou anionique. Si l'interrogatoire exclut l'ingestion d'alcool comme une cause du trou anionique observé, les taux de méthanol et l'éthylène glycol sériques doivent être mesurés. La présence de cristaux d'oxalate de Ca dans les urines évoque également la possibilité d'une intoxication par l'éthylène glycol. Les taux d'acide lactique sont souvent élevés en raison de l'hypoperfusion et de la perturbation de l'équilibre des réactions d'oxydo-réduction dans le foie.Thiamine IV et autres vitamines associées à du MgGlucosé à 5% IV dans du sérum physiologique à 0,9%Les patients reçoivent initialement 100 mg de thiamine par voie IV pour prévenir le développement d'une encéphalopathie de Wernicke ou d'une psychose de Korsakoff. Ensuite, une perfusion intraveineuse de dextrose à 5% dans une solution physiologique à 0,9% est administrée. Il faut ajouter initialement aux solutés de perfusion IV des vitamines hydrosolubles et du Mg, avec supplémentation en K selon les besoins.L'acidocétose et les troubles gastro-intestinaux régressent habituellement rapidement. L' insuline n'est indiquée qu'en cas de suspicion d'acidocétose atypique ou d'hyperglycémie > 300 mg/dL (16,7 mmol/L).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.