Acidose tubulaire rénalePar , MD, Texas Tech UniversityL'acidose tubulaire rénale correspond à une classe de troubles dans lesquels l'excrétion des ions hydrogènes ou la réabsorption des HCO3 filtrés est diminuée, ce qui entraîne une acidose métabolique chronique associée à un trou anionique normal. Une hyperchlorémie est habituellement présente et des perturbations secondaires touchant d'autres électrolytes sont observées, concernant le K (souvent) et le Ca (rarement,  Traits caractéristiques des différents types d'acidose tubulaire rénale*).L'acidose tubulaire rénale chronique est souvent associée à des lésions structurelles des tubules rénaux et peut évoluer vers une néphropathie chronique.
Signe
Type 1
Type 2
Type 4IncidenceRareTrès rareFréquentMécanismeDiminution de l'excrétion de H+Diminution de la résorption de HCO3Diminution de la sécrétion d' aldostérone ou de l'activitéBicarbonate plasmatique (mEq/L)Fréquemment < 15, parfois < 10Habituellement, 12–20Habituellement, > 17Potassium plasmatiqueGénéralement faible mais tend à devenir normal avec l'alcalinisationGénéralement faible et diminue avec l'alcalinisationÉlevépH urinaire> 5,5> 7 si l'HCO3 plasmatique est normal< 5,5 si l'HCO3 plasmatique est bas (p. ex., < 15 mEq/L)< 5,5*Type 3 est très rare.L'acidose tubulaire rénale de type 1 (partie distale) correspond à une altération de la sécrétion d'ion hydrogène dans le tubule distal, entraînant un pH urinaire élevé (> 5,5) de façon prolongée et une acidose systémique. L'HCO3 plasmatique est souvent < 15 mEq/L et une hypokaliémie, une hypercalciurie et une diminution de l'excrétion des citrates sont souvent présentes. L'hypercalciurie est l'anomalie primaire dans certaines formes familiales, avec des lésions tubulo-interstitielles induites par le Ca provoquant une acidose tubulaire rénale distale. Une néphrocalcinose et une lithiase rénale sont les complications possibles de l'hypercalciurie et de l'hypocitraturie si l'urine est relativement alcaline.Ce syndrome est rare. Des cas sporadiques se développent le plus souvent chez l'adulte et peuvent être primitifs (presque toujours chez la femme) ou secondaires. Les cas familiaux se manifestent en premier durant l'enfance et sont le plus souvent autosomiques dominants. Une acidose tubulaire rénale secondaire de type 1 peut résulter de prises de médicaments, d'une greffe de rein et de divers autres troubles:Secondaire à une maladie auto-immune avec une hypergammaglobulinémie, en particulier du syndrome de Sjögren ou la polyarthrite rhumatoïdeTransplantation rénaleNéphrocalcinoseRein en éponge médullaireUropathie obstructive chroniqueMédicaments (en particulier l'amphotéricine B, l'ifosfamide ou le lithium)CirrhoseDrépanocytoseLe taux de K peut être élevé en cas d'uropathie obstructive chronique ou anémie falciforme.L'acidose tubulaire rénale de type 2 correspond à une altération de la résorption de l'HCO3 dans les tubules proximaux, qui induit un pH urinaire > 7 si la concentration plasmatique de l'HCO3 est normale et un pH urinaire < 5,5 si la concentration plasmatique de l'HCO3 est déjà faible du fait des pertes en cours.Ce syndrome peut survenir comme élément d'un dysfonctionnement global des tubules proximaux et peut être associé à une excrétion urinaire augmentée de glucose, d'acide urique, de phosphate, d'acides aminés, de citrate, de Ca, de K et de protéines. Une ostéomalacie ou une ostéopénie (dont le rachitisme chez l'enfant) peuvent se développer. Les mécanismes peuvent comprendre une hypercalciurie, une hyperphosphaturie, des modifications du métabolisme de la vitamine D et une hyperparathyroïdie secondaire.L'acidose tubulaire rénale de type 2 est très rare et survient le plus souvent chez les patients qui ont l'un des symptômes suivants:Syndrome de FanconiNéphropathie des chaînes légères due à un myélome multipleExposition à divers médicaments (habituellement acétazolamide, sulfamides, ifosfamide, tétracycline périmée ou streptozocine)Parfois, il existe d'autres étiologies, dont une carence en vitamine D, une hypocalcémie chronique secondaire à une hyperparathyroïdie secondaire, une transplantation rénale, une exposition à des métaux lourds et d'autres maladies héréditaires (p. ex., intolérance héréditaire au fructose, maladie de Wilson, syndrome oculocérébrorénal [syndrome de Lowe], cystinose).L'acidose tubulaire rénale de type 4 (généralisée) résulte d'une insuffisance en  aldostérone ou d'une insensibilité des tubules distaux à l' aldostérone. L' aldostérone étant à l'origine de la réabsorption du Na en échange de K et d'hydrogène, on observe une réduction de l'excrétion de K, ce qui entraîne une hyperkaliémie, et une réduction de l'excrétion d'acide. L'hyperkaliémie peut diminuer l'excrétion d'ammoniac, contribuant à une acidose métabolique. Le pH urinaire est habituellement normal avec un pH du sérum (habituellement < 5,5 lorsqu'il existe une acidose sérique). L'HCO3 plasmatique est habituellement > 17 mEq/L. Ce trouble est le type le plus fréquent d'acidose tubulaire rénale. Elle est généralement observée de façon sporadique après une altération de l'axe rénine- aldostérone-tubule rénal (hypoaldostéronisme hyporéninémique) qui se produit en cas de symptômes suivants:Néphropathie diabétiqueNéphrite interstitielle chroniqueLes autres facteurs qui peuvent contribuer à une acidose tubulaire rénale de type 4 comprennent:L'utilisation d'inhibiteurs de l'ECALa carence en  aldostérone synthétase de type I ou IIL'utilisation de bloqueurs des récepteurs de l'angiotensine IILa maladie rénale chronique, habituellement due à une néphropathie diabétique ou une néphrite interstitielle chroniqueHyperplasie congénitale des surrénales, en particulier 21-déficit hydroxylaseMaladie graveCyclosporineUtilisation d'héparine (y compris les héparines de faible poids moléculaire)La néphropathie à VIH (due peut-être en partie, à l'infection par le Mycobacterium avium complex ou à un cytomégalovirus)Lésions rénales interstitielles (p. ex., dues à un lupus érythémateux disséminé, une uropathie obstructive ou une drépanocytose)Diurétiques épargneurs du K (p. ex., amiloride, éplérénone, spironolactone, triamtérène)Utilisation des AINSUropathie obstructiveD'autres médicaments (p. ex., pentamidine, triméthoprime)Insuffisance surrénalienne primitivePseudohypoaldostéronisme (type I ou II)Expansion volémique (p. ex., dans la glomérulonéphrite aiguë ou dans la néphropathie chronique)L'acidose tubulaire rénale est habituellement asymptomatique. Des déséquilibres électrolytiques graves sont rares, mais peuvent menacer le pronostic vital du patient.Une lithiase urinaire et une néphrocalcinose sont possibles, en particulier en cas d'acidose tubulaire rénale de type 1.Les signes d'hypovolémie du liquide extra-cellulaire peuvent se développer du fait de la perte d'eau qui accompagne l'excrétion des électrolytes urinaires dans l'acidose tubulaire rénale de type 2.Les sujets qui ont une acidose tubulaire rénale de type 1 ou 2 peuvent avoir une symptomatologie d'hypokaliémie, dont une faiblesse musculaire, une hyporéflexie et une paralysie. Une atteinte osseuse (p. ex., douleurs osseuses et ostéomalacie chez l'adulte et rachitisme chez l'enfant) peut être observée dans l'acidose tubulaire rénale de type 2 et parfois dans le type 1.L'acidose tubulaire rénale de type 4 est habituellement asymptomatique et ne s'associe qu'à une acidose légère, mais des troubles du rythme et une paralysie peuvent alors se développer en cas d'hyperkaliémie grave.Suspecté en cas d'acidose métabolique avec trou anionique normal ou d'hyperkaliémie inexpliquéepH sérique et urinaire, taux d'électrolytes et osmolalitésSouvent, test après stimulation (p. ex., avec du chlorure d'ammonium, du bicarbonate ou un diurétique de l'anse)Une acidose tubulaire rénale doit être suspectée chez tout patient présentant une acidose métabolique inexpliquée (HCO3 plasmatique et pH sanguin bas) avec trou anionique normal. L'acidose tubulaire rénale de type 4 doit être suspectée en cas d'hyperkaliémie persistante sans cause évidente, telle qu'un apport excessif de compléments de K, prise de diurétiques épargneurs du K ou une maladie rénale chronique. Un dosage des gaz du sang artériel est effectué pour confirmer une acidose tubulaire rénale et exclure une alcalose respiratoire à l'origine d'acidose métabolique compensatoire. L'ionogramme, l'urée et la créatinine sériques, et le pH urinaire sont mesurés chez tous les patients. D'autres tests et parfois tests de provocation sont pratiqués, selon le type d'acidose tubulaire rénale suspecté:L'acidose tubulaire rénale de type 1 est confirmée par un pH urinaire qui reste > 5,5 au cours d'une acidose systémique. L'acidose peut survenir spontanément ou être induite par un test de charge acide (administration de chlorure d'ammonium, 100 mg/kg po). Des reins normaux ramènent le pH urinaire < 5,2 dans les 6 h qui suivent l'acidose.Le type 2 de l'acidose tubulaire rénale est diagnostiqué par la mesure du pH urinaire et l'excrétion fractionnelle d'HCO3 au cours d'une perfusion d'HCO3 (NaHCO3, 0,5 à 1,0 mEq/kg/h IV). Dans le type 2, le pH urinaire augmente à plus de 7,5 et l'excrétion fractionnée d'HCO3 est > 15%. L'HCO3 IV pouvant contribuer à une hypokaliémie, les suppléments de K doivent être administrés en quantité suffisante avant la perfusion.L'acidose tubulaire rénale de type 4 est confirmée par l'anamnèse d'une pathologie qui pourrait être associée à l'acidose tubulaire rénale de type 4, un potassium chroniquement élevé et un bicarbonate normal ou légèrement diminué. Dans la plupart des cas, l'activité rénine plasmatique est basse, la concentration d' aldostérone est basse et le cortisol est normal.Le traitement varie selon le typeSouvent traitement alcalinTraitement des anomalies concomitantes liées au métabolisme du K, du Ca et des phosphatesLe traitement comporte la correction du pH et la restauration de l'équilibre électrolytique via l'administration d'une solution alcaline. Le non traitement de l'acidose tubulaire rénale chez l'enfant ralentit la croissance.Les agents alcalins tels que le NaHCO3, KHCO3 ou le citrate Na permettent d'obtenir une concentration plasmatique d'HCO3 relativement normale (22 à 24 mEq/L). Le citrate de K peut être remplacé en cas d'hypokaliémie persistante ou, si le Na augmente l'excrétion de Ca, lorsque des calculs de Ca sont présents.La vitamine D (p. ex., ergocalciférol, 800 UI po 1 fois/jour) et des suppléments oraux de Ca (Ca élément Ca 500 mg po tid p. ex., sous forme de carbonate de Ca, 1250 mg po tid) peuvent également être nécessaires pour limiter les déformations squelettiques résultant de l'ostéomalacie ou du rachitisme.On administre aux adultes du NaHCO3 ou du citrate de Na 0,25 à 0,5 mEq/kg po q 6 h. Chez l'enfant, la posologie journalière totale nécessaire peut aller jusqu'à 2 mEq/kg q 8 h; cette dose peut être ajustée à mesure que l'enfant grandit. La supplémentation en K n'est généralement pas nécessaire lorsque la déshydratation et l'hyperaldostéronisme secondaires sont corrigés par le traitement par l'HCO3.Le HCO3 plasmatique ne peut pas atteindre un taux normal, mais l'apport en HCO3 doit être supérieur à la charge acide du régime alimentaire (p. ex., NaHCO3, 1 mEq/kg po q 6 h chez l'adulte ou 2 à 4 mEq/kg q 6 h chez l'enfant) pour maintenir le sérum HCO3 à environ 22 à 24 mEq/L parce qu'un taux inférieur risquer de perturber la croissance. Cependant, un supplément en HCO3 excessif augmente les pertes urinaires de KHCO3. Ainsi, les sels de citrate peuvent être remplacés par du NaHCO3 et être mieux tolérés.Une supplémentation thérapeutique en K ou en citrate de K peut être nécessaire chez un patient hypokaliémique auquel on administre du NaHCO3, mais n'est pas recommandée si la kaliémie est normale ou élevée. Dans les cas difficiles, le traitement par de faible dose d'hydrochlorothiazide 25 mg po bid peut stimuler les fonctions du transport tubulaire proximal. En cas de dysfonction tubulaire proximale généralisée, l'hypophosphatémie et les maladies osseuses sont traitées par une supplémentation en phosphate et en vitamine D afin de normaliser la concentration plasmatique en phosphate.L'hyperkaliémie est traitée par une expansion volémique, une restriction alimentaire en K et avec des diurétiques épargneurs de K (p. ex., furosémide 20 à 40 mg po 1 fois/jour ou bid jusqu'à obtention de l'effet). L'alcalinisation est souvent inutile. Quelques patients ont besoin d'un traitement substitutif de minéralocorticoïde (fludrocortisone, 0,1 à 0,2 mg po 1 fois/jour, souvent plus élevé en cas d'hypoaldostéronisme hyporéninémique); le remplacement par des minéralocorticoïde doit être utilisé avec précautions, parce qu'il peut aggraver l'HTA sous-jacente, l'insuffisance cardiaque ou l'œdème.L'acidose tubulaire rénale correspond à une classe de troubles dans lesquels l'excrétion des ions hydrogènes ou la réabsorption des HCO3 filtrés est diminuée, ce qui entraîne une acidose métabolique chronique associée à un trou anionique normal.L'acidose tubulaire rénale est généralement due à une production ou à une réponse à l' aldostérone, anormales (type 4), ou moins souvent, à des troubles de l'excrétion de l'H+ (type 1) ou à un défaut de la réabsorption du HCO3 (type 2).Evoquer une acidose tubulaire rénale en cas d'acidose métabolique avec trou anionique normal ou d'hyperkaliémie inexpliquéeVérifier les gaz du sang artériel, l'ionogramme sanguin, l'urée et la créatinine et le pH urinaire.Effectuer d'autres tests pour confirmer le type d'acidose tubulaire rénale (p. ex., test de charge acide pour le type 1, perfusion de bicarbonate pour le type 2).Traiter par des alcalinisants et des mesures visant à corriger l'hypokaliémie dans l'acidose tubulaire rénale de type 2 et parfois l'acidose tubulaire rénale de type 1 et par restriction des apports en potassium ou en utilisant des diurétiques éliminant le potassium dans l'acidose tubulaire rénale de type 4; administrer d'autres électrolytes sériques le cas échéant.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.