AcnéPar , MD, PhD, University of Miami, Miller School of MedicineL'acné est la maladie de la peau la plus fréquente aux États-Unis et affecte 80% de la population à un moment ou à un autre de la vie.L'acné se produit par le jeu de 4 facteurs principaux:Production excessive de sébumObturation folliculaire par du sébum et des kératinocytesColonisation des follicules par Propionibacterium acnes (un anaérobie humain normal)Libération de multiples médiateurs inflammatoiresL'acné peut être classée commeNon inflammatoire: caractérisée par des comédonsInflammatoire: caractérisée par des papules, des pustules, des nodules et des kystesLes comédons sont des bouchons sébacés qui bloquent les follicules. Les comédons sont dits ouverts ou fermés, selon que le follicule est ouvert ou fermé à la surface de la peau. Les bouchons sont facilement extrudés à partir des comédons ouverts, mais sont plus difficiles à éliminer des comédons fermés. Les comédons fermés sont les lésions précurseurs de l'acné inflammatoire.Des papules et des pustules se forment lorsque P. acnes colonise des comédons fermés, dégradant le sébum en acides gras libres qui irritent l'épithélium folliculaire, ce qui déclenche une réponse inflammatoire à neutrophiles et puis à lymphocytes, qui perturbe ultérieurement l'épithélium. La rupture des follicules enflammés dans le derme (parfois précipitée par une manipulation physique ou un frottement dur), où le contenu des comédons déclenche une autre réaction inflammatoire locale, produisant des papules. Si l'inflammation est intense, des pustules grossièrement purulentes apparaissent.Les nodules et les kystes sont d'autres manifestations de l'acné inflammatoire. Les nodules sont des lésions plus profondes qui peuvent toucher > 1 follicule, et les kystes sont de gros nodules fluctuants.La cause la plus fréquente estPubertéLors de la puberté, l'augmentation des androgènes stimule la production de sébum et l'hyperprolifération des kératinocytes.Les autres déclencheurs comprennentLes modifications hormonales qui surviennent pendant la grossesse ou le cycle menstruelLes cosmétiques occlusifs, nettoyants, lotions, et vêtementsUne importante humidité et transpirationLes rapprochements entre l'aggravation de l'acné et le régime alimentaire, le lavage insuffisant du visage, la masturbation et les rapports sexuels sont infondés. Certaines études évoquent une possible association avec des produits laitiers et les régimes riches en glycémie. Du fait des effets anti-inflammatoires de la lumière du soleil, l'acné peut s'améliorer en été. Les rapprochements suggérés entre acné et hyperinsulinémie restent à explorer. Certains médicaments et produits chimiques (p. ex., corticostéroïdes, lithium, phénytoïne, isoniazide) aggravent l'acné ou provoquent des éruptions acnéiformes.Les lésions et les cicatrices cutanées peuvent être à l'origine d'une importante détresse émotionnelle. Les nodules et kystes peuvent être douloureux. Les différents types de lésions coexistent fréquemment aux différents stades de l'acné.Les comédons apparaissent sous la forme de points blancs ou noirs. Les points blancs (comédons fermés) sont des lésions palpables de couleur chair ou blanchâtre de 1 à 3 mm de diamètre; les points noirs (comédons ouverts) sont semblables en apparence mais ont un centre foncé.Les papules et les pustules sont des lésions rouges ont un diamètre de 2 à 5 mm. Les papules sont relativement profondes. Les pustules sont plus superficielles.Les nodules sont plus volumineux, plus profonds et plus fermes que les papules. De telles lésions ressemblent à des kystes épidermoïdes inflammés, bien qu'ils n'aient pas de véritable structure kystique.Les kystes sont des nodules suppurés. Rarement, les kystes donnent naissance à des abcès profonds. L'acné kystique de longue durée peut laisser divers types de cicatrices qui se présentent sous la forme de petites fossettes profondes (cicatrices en pic à glace), en fossettes plus grandes, en dépressions superficielles ou cicatrisation hypertrophique ou des chéloïdes.L'acné conglobata est la forme la plus grave d'acné vulgaire et touche plus les hommes que les femmes. Le patient a des abcès, des sinus de drainage, des fistulisations des comédons, des cicatrices chéloïdiennes et atrophiques. Le dos et le thorax sont sévèrement atteints. Les bras, l'abdomen, les fesses et même le cuir chevelu peuvent être touchés.L'acné fulminans est une acné conglobata aiguë, fébrile et ulcérative, caractérisée par l'apparition soudaine d'abcès confluents conduisant à une nécrose hémorragique. Une leucocytose ainsi que des douleurs et des tuméfactions articulaires sont également présentes.La pyodermite faciale (également appelée rosacée fulminante) apparaît brutalement au milieu du visage des jeunes femmes. Elle peut être analogue à l'acné fulminans. L'éruption est constituée de plaques et de pustules érythémateuses, impliquant le menton, les joues et le front. Des papules et des nodules peuvent se développer et devenir confluents.Évaluation des facteurs favorisants (p. ex., hormonaux, mécaniques ou médicamenteux)Détermination de la gravité (légère, modérée ou sévère)Évaluation de l'impact psychosocialLe diagnostic d'acné vulgaire repose sur l'examen clinique.Le diagnostic différentiel comprend la rosacée (dans laquelle aucun comédon n'est observé), l'acné provoquée par les corticostéroïdes (caractérisée par l'absence de comédons et la présence de pustules habituellement toutes au même stade d'évolution), la dermatite périorale (habituellement à distribution plus périorale et périorbitaire) et les éruptions médicamenteuses acnéiformes ( Types de réactions médicamenteuses et agents classiquement mis en cause). La gravité de l'acné est qualifiée de légère, modérée ou grave, selon le nombre et le type de lésions; une systématisation est indiquée dans le Tableau  Classification de la sévérité de l'acné.GravitéDéfinitionLégère< 20 comédons ou < 15 lésions inflammatoires ou < 30 lésions au totalModérée20 à 100 comédons ou 15 à 50 lésions inflammatoires ou 30 à 125 lésions au totalGrave> 5 kystes ou nombre total de comédons > 100, ou nombre total de lésions inflammatoires > 50 ou nombre total de lésions > 125L'acné, quelle qu'en soit la gravité, s'amende habituellement naturellement entre 20 et 25 ans, mais une minorité importante de patients, principalement des femmes, peuvent présenter une acné jusqu'à > 40 ans; les options de traitement peuvent être limitées en raison de la maternité. De nombreux adultes développent parfois des lésions acnéiques discrètes et isolées. L'acné non inflammatoire et l'acné inflammatoire légère guérissent habituellement sans laisser de cicatrices. L'acné inflammatoire modérée à grave guérit, mais laisse souvent des cicatrices. Les séquelles ne sont pas uniquement physiques; l'acné peut être à l'origine d'un stress émotionnel important pour l'adolescent susceptible de s'exclure de la vie sociale, trouvant ainsi un prétexte pour éviter les adaptations personnelles difficiles. Une aide psychologique comportant des explications, qui s'adressent à la fois au patient et à ses parents, est indiquée dans les cas graves.Comédons: trétinoïne topiqueAcné inflammatoire modérée: rétinoïde topique seul ou avec un antibiotique topique et/ou péroxyde de benzoyleAcné modérée: antibiotiques oraux plus un traitement topique comme pour l'acné légèreAcné grave: isotrétinoïne oraleAcné kystique: triamcinolone intralésionnelleIl est important de traiter l'acné pour réduire l'importance de la maladie, les cicatrices, et la détresse psychologique.Le traitement de l'acné comprend différents agents topiques et systémiques destinés à réduire la production de sébum, la formation de comédone, l'inflammation et le nombre de bactéries et à normaliser la kératinisation ( Mode d'action des divers médicaments utilisés dans le traitement de l'acné.). Le choix du traitement est généralement basé sur la gravité; les options sont résumées dans le Tableau  Médicaments utilisés pour traiter l'acné. Voir guidelines of care for the management of acne vulgaris from the American Academy of Dermatology.Les régions atteintes doivent être nettoyées quotidiennement, mais les lavages supplémentaires, l'utilisation de savons antibactériens et le frottement sont inutiles.Un régime contenant un apport glycémique plus faible et une modération de la consommation de lait peuvent être envisagés pour traiter l'acné résistante de l'adolescent.Les agents exfoliants tels que le soufre, l'acide salicylique, l'acide glycolique et le résorcinol peuvent être des ajouts thérapeutiques utiles, mais ils ne sont plus fréquemment utilisés.Les contraceptifs oraux sont efficaces dans le traitement de l'acné inflammatoire et non inflammatoire, et la spironolactone (en commençant à 50 mg po 1 fois/jour, augmentée à 100 mg po 1 fois/jour au bout de quelques mois, si nécessaire) est un autre anti-androgène qui est parfois utile chez les femmes. Diverses luminothérapies, avec et sans photosensibilisants topiques, ont été utilisées efficacement, surtout en cas d'acné inflammatoire.Le traitement doit comprendre la formation du patient et un programme thérapeutique réaliste dans le cas du patient. L'échec du traitement peut souvent être attribué à un manque d'observance du protocole et également à un manque de suivi. La consultation d'un spécialiste peut être nécessaire.
Médicament
Effets indésirables
Commentaires
Antibactériens locauxPeroxyde de benzoyle à 2,5%, 5% et gel, lotion ou solution à 10%Peau sèchePeut décolorer les vêtements et les cheveuxRéactions allergiques (rarement)Comédolytique et antibactérien avec très faible ou aucun développement de résistanceDoit être utilisé chez tous les patients s'il est toléréLes gels sont habituellement préférésGel de peroxyde de benzoyle/érythromycine—Doit être conservé réfrigéréGel de peroxyde de benzoyle/clindamycine——Clindamycine en solution, gel ou lotion à 1%Diarrhée (rarement)A éviter dans la maladie intestinale inflammatoireÉrythromycine 1,5 à 2% (multiple excipients)—Bien toléré, mais développement fréquent de résistances bactériennes
Comédolytiques et exfoliants topiquesTrétinoïne crème à 0,025%, à 0,05% et à 0,1%; solution à 0,05%; gel à 0,025% et 0,1%Irritation cutanéeAugmentation de la sensibilité au soleilIl faut commencer par une concentration de 0,025% et, si inefficace, augmenter la puissance; en cas d'irritation, il faut réduire la puissance et/ou la fréquenceAu début du traitement par la trétinoïne, une aggravation apparente de l'acné se produit, avec une amélioration pouvant nécessiter 3 à 4 semainesNécessite l'utilisation de vêtements et d'un écran solaire de protectionDoit être évitée pendant la grossesseTazarotène crème ou gel à 0,05% ou à 0,1%Irritation cutanéeAugmentation de la sensibilité au soleilAu début du traitement par le tazarotène, une aggravation apparente de l'acné se produit, avec une amélioration pouvant prendre 3 à 4 semainesNécessite l'utilisation de vêtements et d'un écran solaire de protectionDoit être évitée pendant la grossesseAdapalène 0,1% gel, crème, lotion; 0,3% gelRougeur, sensation de brûlure, et augmentation de la sensibilité au soleilAussi efficace que la trétinoïne mais moins irritantNécessite l'utilisation de vêtements et d'un écran solaire de protectionAcide azélaïque crème à 20%Éclaircissement possible de la peauLégèrement irritantPeut être utilisé seul ou avec la trétinoïneDoit être utilisé avec prudence en cas de peau plus foncée en raison d'un effet d'éclaircissement de la peauAcide glycolique à 5–10%Sensation de piqûreLégère irritationUn produit en vente libre en crème, lotion ou solution; traitement d'appoint
Antibiotiques orauxTétracycline 250–500 mg bidAugmentation de la sensibilité au soleilPeu coûteux et sans danger, mais doit être pris sur un estomac videNécessite l'utilisation de vêtements et d'un écran solaire de protectionDoxycycline 50–100 mg bidAugmentation de la sensibilité au soleilBon médicament de première intention en termes d'efficacité et de coûtNécessite l'utilisation de vêtements et d'un écran solaire de protectionMinocycline 50–100 mg bidCéphaléeVertigeAnomalies de coloration de la peauAntibiotique très efficace mais cherÉrythromycine 250–500 mg bidDyspepsiesDéveloppement fréquent de résistances bactériennes
Rétinoïdes orauxIsotrétinoïne 1–2 mg/kg 1 fois/jour pendant 16–20 semainesPeut être dangereux pour un fœtus en développementEffet possible sur les cellules sanguines, le foie et les lipides sanguins (taux de triglycérides et de cholestérol)Yeux secs, lèvres gercées, assèchement des muqueusesDouleurs ou raideur des grosses articulations et du bas du dos en cas de fortes dosesAssocié à des dépressions, pensées suicidaires, tentatives de suicide, et (rarement) des suicidesIl est difficile de savoir si est associé à une nouvelle maladie intestinale ou à une aggravation de cette dernière (maladie de Crohn et rectocolite hémorragique)Chez la femme sexuellement active, un test de grossesse avant le début du traitement par isotrétinoïne et chaque mois pendant l'utilisation du médicament est nécessaire, ainsi que l'utilisation de 2 formes de contraception ou l'abstinence sexuelle, commencées 1 mois avant la prise du médicament, poursuivie pendant le traitement et 1 mois après l'arrêt du médicamentNécessite de NFS, bilans hépatiques, glycémie à jeun et profils lipidiques périodiquesLe traitement de l'acné légère doit être poursuivi pendant 6 semaines ou jusqu'à ce que les lésions répondent. Un traitement d'entretien peut être nécessaire pour maintenir le contrôle de l'acné.Une monothérapie est généralement suffisante dans l'acné à comédons. La base du traitement des comédons est la trétinoïne locale tous les jours selon la tolérance. L'application journalière d'adapalène en gel, de tazarotène en crème ou gel, d'acide azélaïque en crème et d'acide glycolique ou d'acide salicylique est une alternative en cas d'intolérance à la trétinoïne locale. Les effets indésirables comprennent un érythème, des sensations de brûlures, de picotements et une desquamation. L'adapalène et le tazarotène sont des rétinoïdes; comme la trétinoïne, ils sont assez irritants et photosensibilisants. L'acide azélaïque a des propriétés comédolytiques et antibactériennes par un mécanisme indépendant et peut être synergique des rétinoïdes.La bithérapie (p. ex., une association de trétinoïne et/ou de peroxyde de benzoyle, un antibiotique topique) doit être utilisée pour traiter l'acné papulopustuleuse (inflammatoire). L'antibiotique topique est habituellement l'érythromycine ou la clindamycine. Associer le peroxyde de benzoyle avec ces antibiotiques peut limiter le développement d'une résistance. L'acide glycolique peut être utilisé à la place de ou en plus de la trétinoïne. Aucun traitement n'a d'effets indésirables importants autres que l'assèchement et l'irritation (et de rares réactions allergiques au peroxyde de benzoyle).L'extraction physique de comédons à l'aide d'un extracteur de comédons reste une éventualité chez les patients dont l'acné résiste au traitement topique. L'extraction des comédons peut être effectuée par un médecin, une infirmière ou un assistant du médecin. L'une des extrémités de l'extracteur de comédons ressemble à une lame ou à une baïonnette qui perfore le comédon fermé. L'autre extrémité exerce une pression destinée à extraire les comédons.Les antibiotiques oraux (p. ex., tétracyclines, minocycline, doxycycline, érythromycine) peuvent être utilisés lorsque les lésions sont très diffuses, rendant le traitement topique peu pratique.Une thérapie systémique oralepar des antibiotiques est la meilleure façon de traiter l'acné modérée. Les antibiotiques efficaces contre l'acné sont la tétracycline, la minocycline, l'érythromycine et la doxycycline. Un résultat complet requiert ≥ 12 semaines.Le traitement topique comme dans l'acné légère est habituellement utilisé en association avec des antibiotiques oraux.La doxycycline et la minocycline sont des médicaments de première intention; tous deux peuvent être pris avec de la nourriture. La tétracycline est également un bon premier choix, mais elle ne peut pas être prise avec de la nourriture et peut être moins efficace que la doxycycline et que la minocycline. Le dosage de la doxycycline et de la minocycline est de 50 à 100 mg po bid. La doxycycline peut causer une photosensibilité, et la minocycline peut avoir davantage d'effets secondaires en cas d'utilisation chronique, notamment un lupus et une hyperpigmentation induits par les médicaments. Le dosage de la tétracycline est de 250 ou 500 mg po bid entre les repas. Pour réduire le développement de la résistance aux antibiotiques une fois le contrôle obtenu (habituellement 2 à 3 mois), la dose est réduite autant que possible tout en maintenant le contrôle. Les antibiotiques peuvent être arrêtés si le traitement topique maintient le contrôle.L'érythromycine est une autre option, mais elle peut causer des effets indésirables gastro-intestinaux et une résistance aux antibiotiques se développe plus souvent.L'emploi prolongé des antibiotiques peut être à l'origine d'une folliculite pustuleuse à Gram négative, siégeant autour du nez et au milieu du visage. Cette surinfection rare peut être difficile à éradiquer et est traitée au mieux par l'isotrétinoïne po après l'arrêt des antibiotiques oraux. L'ampicilline est une alternative thérapeutique dans la folliculite à Gram négatif. Chez la femme, l'utilisation prolongée d'antibiotiques peut provoquer une vaginite candidosique; si un traitement local et général ne vient pas à bout de cette complication, l'antibiothérapie antiacnéïque doit être interrompue.Si le patient est une femme et ne répond pas aux antibiotiques oraux, un essai d'antiandrogènes oraux (contraceptifs oraux et/ou spironolactone) peut être envisagé.L'isotrétinoïne po est le meilleur traitement en cas d'acné modérée si l'antibiothérapie n'a pas donné les résultats escomptés et en cas d'acné inflammatoire sévère. La posologie de l'isotrétinoïne est habituellement de 1 mg/kg 1 fois/jour pendant 16 à 20 semaines, mais la dose peut être augmentée à 2 mg/kg 1 fois/jour. Si cette posologie est mal tolérée par le patient du fait d'effets indésirables, elle peut être ramenée à 0,5 mg/kg 1 fois/jour. Après le traitement, l'amélioration de l'acné peut se poursuivre. La plupart des patients ne nécessitent pas de 2e cycle de traitement; si nécessaire, il ne sera repris qu'après 4 mois d'arrêt du médicament. Un second traitement est plus souvent nécessaire lorsque la posologie initiale est faible (0,5 mg/kg). L'utilisation de cette posologie (très répandue en Europe) donne moins d'effets indésirables, mais nécessite habituellement un traitement prolongé. Le dosage cumulatif a gagné du soutien; une dose totale de 120 à 150 mg/kg a entraîné des taux de récidive plus faibles.L'isotrétinoïne est presque toujours efficace, mais son utilisation est limitée par les effets indésirables, notamment la sécheresse des conjonctives et des muqueuses génitales, les lèvres gercées, des arthralgies, la dépression, un taux de lipides élevé et le risque de malformations congénitales, si le traitement est pris pendant la grossesse. L'hydratation avec de l'eau suivie de l'application de vaseline atténue généralement la sécheresse muqueuse et cutanée. Des arthralgies (pour la plupart des grosses articulations ou du bas du dos) sont observées chez environ 15% des patients. L'augmentation du risque de dépression et de suicide est mise en avant, mais est probablement rare. Il est difficile de déterminer si le risque de nouvelle maladie inflammatoire de l'intestin ou d'aggravation de cette dernière (maladie de Crohn et rectocolite hémorragique) est augmenté.Une NFS; un bilan hépatique; une glycémie à jeun, des dosages de triglycérides et de cholestérol doivent être effectués avant le début du traitement. Chacun de ces examens doit être renouvelé au bout de 4 semaines, par la suite, et sauf apparition d'anomalies, il n'est pas nécessaire de les répéter jusqu'à la fin du traitement. L'élévation des triglycérides n'atteint que rarement un niveau qui conduit à l'arrêt de la thérapeutique. Le bilan hépatique est rarement perturbé. L'isotrétinoïne étant tératogène, les femmes en âge de procréer doivent utiliser 2 moyens contraceptifs pendant le mois précédant le début du traitement, pendant le traitement et au moins 1 mois après l'arrêt du médicament. Des tests de grossesse doivent être effectués avant le début du traitement et tous les mois jusqu'à 1 mois après l'arrêt du médicament.L'injection intralésionnelle de 0,1 mL d'une suspension d'acétonide de triamcinolone 2,5 mg/mL (la suspension de 10 mg/mL doit être diluée) est indiquée en cas d'acné ferme (kystique) pour obtenir une amélioration clinique rapide et limiter les cicatrices. Une atrophie locale peut survenir, mais est habituellement passagère. En cas de lésions isolées très volumineuses, l'incision et le drainage sont souvent efficaces, mais risquent de laisser des cicatrices résiduelles.La pyodermite faciale est traitée par des corticostéroïdes et de l'isotrétinoïne po.L'acné fulminans est traitée par des corticostéroïdes oraux et une antibiothérapie systémique.L'acné conglobata est traitée par l'isotrétinoïne po si l'antibiothérapie systémique est inefficace.En cas d'acné provoqué par des anomalies endocriniennes (p. ex., syndrome des ovaires polykystiques, tumeurs virilisante des glandes surrénales chez la femme), les anti-androgènes sont indiqués. La spironolactone, qui a certains effets antiandrogènes, est parfois prescrite pour traiter l'acné à une dose de 50 à 100 mg po 1 fois/jour. L'acétate de cyprotérone est utilisé en Europe. Lorsque tous les autres moyens sont inefficaces, un contraceptif à base d'œstroprogestatifs, peut être essayé; ≥ 6 mois sont nécessaires pour en évaluer les effets.Les petites cicatrices peuvent être traitées par peeling chimique, resurfaçage au laser, dermabrasion. Les cicatrices discrètes plus profondes peuvent être excisées. Les dépressions étendues et superficielles peuvent être traitées par clivage sous lésionnel ou injections de collagène ou d'un autre produit de remplissage. Les charges, dont le collagène, l'acide hyaluronique et le polyméthylméthacrylate, ont des effets temporaires et doivent être répétées périodiquement.Guidelines of care for the management of acne vulgaris par l'American Academy of DermatologyL'acné non inflammatoire est caractérisée par des comédons, l'acné inflammatoire est caractérisée par des papules, des pustules, des nodules et des kystes.L'acné légère à modérée guérit habituellement sans laisser de cicatrices vers l'âge de 25 ans.Il convient de recommander que les patients évitent les déclencheurs (p. ex., les cosmétiques et les vêtements occlusifs, les nettoyants, les lotions, une humidité élevée, certains médicaments et produits chimiques, peut-être une forte consommation de lait ou un régime à indice glycémique élevé).Prendre en compte les effets psychologiques et physiques de l'acné.Prescrire un comédolytique topique (p. ex., la trétinoïne) plus, pour l'acné inflammatoire, le peroxyde de benzoyle et/ou un antibiotique topique.Prescrire un antibiotique po dans l'acné modérée et de l'isotrétinoïne orale dans l'acné sévère.Traiter l'acné kystique par la triamcinolone intralésionnelle.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.