AcrocyanosePar , MBBCh, PhD, McMaster University, Hamilton, Ontario, CanadaL'acrocyanose est habituellement observée chez la femme et n'est pas associée à l'artériopathie oblitérante. Les doigts des mains ou les orteils sont en permanence froids, cyanosés, avec des sueurs profuses et ils peuvent enfler. Dans l'acrocyanose, contrairement au syndrome de Raynaud, la cyanose persiste et n'est pas facilement réversible, il n'y a pas de trouble trophique ou d'ulcère, ni de douleur. Les pouls sont normaux.Habituellement, il n'y a pas de traitement autre que le soutien psychologique du patient et de lui conseiller d'éviter le froid. Les vasodilatateurs peuvent être essayés, mais sont habituellement inefficaces.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.