AcupuncturePar , MD, Mayo ClinicL'acupuncture, qui fait partie de la médecine traditionnelle chinoise, est l'une des thérapies complémentaires les mieux acceptées dans le monde occidental, et fait souvent partie de la médecine intégrative. Sur le corps, des points spécifiques sont stimulés, habituellement en introduisant de fines aiguilles dans la peau et les tissus sous-jacents. La stimulation de ces points spécifiques est supposée modifier l'écoulement du qi (une force universelle) le long des voies énergétiques (méridiens) et ainsi restaurer l'équilibre.La technique n'est généralement pas douloureuse mais peut provoquer une sensation de picotements. Parfois, la stimulation peut être renforcée en faisant tourner, en chauffant ou en manipulant autrement l'aiguille.Les points d'acupuncture peuvent également être stimulés parPression (appelée acupression)LasersÉchographieUn courant électrique de très faible voltage (électroacupuncture) appliqué sur l'aiguille(Voir aussi Revue générale des médecines complémentaires et alternatives.)La recherche sur l'acupuncture est par nature difficile à mener. Un essai en aveugle est difficile car l'acupuncture dite «factice» appuie sur les points d'acupression, créant ainsi une expérience de traitement différente qui peut ne pas être véritablement inerte. Dans certaines régions, notamment en Chine, les études publiées sur l'acupuncture ont tendance à montrer un effet plus positif. Cela peut refléter un biais, mais il est également possible que ces prestataires appliquent le schéma complet de la médecine traditionnelle chinoise, dont l'acupuncture n'est qu'un élément.L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a aidé à relever ce défi clinique en publiant un list of conditions pour lesquelles on estime que la preuve d'efficacité est forte ou disponible, mais pour lesquelles une étude complémentaire est recommandée, dontSymptômes du traitement du cancerDépressionDysménorrhéesDouleurCéphaléeHTASymptômes post-opératoiresCertaines complications de la grossesseComplications de l'AVCLes effets indésirables de l'acupuncture sont probablement sous-déclarés, bien que les traitements soient généralement sans danger. Une revue de 2012 des effets indésirables rapportés après l'acupuncture a noté ce qui suit (1):Aiguilles laissées en place (31%)Vertige (30%)Perte de conscience ou absence de réponse (19%)Chutes (4%)Ecchymoses ou douleur au niveau du site de l'aiguille (2%)Pneumothorax (1%)Autres effets indésirables (12%)La plupart (95%) des effets indésirables ont été classés comme provoquant peu ou ne provoquant pas de douleur.Lorsqu'elle est correctement effectuée, l'acupuncture est sûre, mais les compétences et les soins varient selon les praticiens.1. Wheway J, Agbabiaka TB, Ernst E: Patient safety incidents from acupuncture treatments: a review of reports to the National Patient Safety Agency. Int J Risk Saf MedInt J Risk Saf Med 24(3):163–9, 2012.Acupuncture: Review and Analysis of Reports on Controlled Clinical Trials, 2002—WHO's list of symptoms, diseases, and conditions that have been shown through controlled trials to be treated effectively by acupuncture, made available by the British Acupuncture CouncilMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.