Adaptation de la prothèsePar , CPO, Hanger Clinic(Voir aussi Revue générale des prothèses de membres.)Un prothésiste conçoit sur mesure l'interface (l'emboîture et le cadre), ensuite elle est construite à la main.  L'ajustement de l'interface, en particulier de l'emboîture, est essentiel au succès, même beaucoup plus que le type de prothèse, y compris ses pièces.  Si l'interface s'adapte bien et est confortable, les patients peuvent bien aller même si les pièces ne sont pas idéales.  Si l'interface s'adapte mal ou est inconfortable, le succès est peu probable quelle que soit la motivation du patient ou la sophistication des pièces.L'emboîture doit être conçue pour répartir la pression et le poids sur des zones spécifiques.  Cette conception augmente le confort, fournit le plus de contrôle possible sur la prothèse et permet d'éviter que le moignon (peau, os et nerfs) ne soit lésé.  L'ajustement doit être serré, produire la quantité appropriée d'aspiration pour maintenir la prothèse fermement dans l'emboîture.  Les mouvements du moignon contre l'emboîture peuvent produire une friction et abîmer la peau.Traditionnellement, les prothèses sont construites en prenant un moule en plâtre du moignon.  Aujourd'hui, un balayage laser, utilisant la conception et la fabrication assistées par ordinateur peut être utilisé.  Cette méthode est plus confortable et pratique.  Cependant, savoir si une méthode produit une meilleure prothèse que les autres méthodes n'est pas établi.  La méthode utilisée dépend de la préférence et l'habitude du prothésiste.Une fois que l'emboîture est fabriquée, le prothésiste relie les pièces appropriées à l'interface et entre elles, et les aligne pour que le patient puisse les utiliser de façon sûre et efficace.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.