Adénomyose utérinePar , MD, Michigan State University, College of Osteopathic MedicineDans l'adénomyose, le tissu endométrial ectopique tend à induire une augmentation diffuse de volume de l'utérus (utérus globulaire). L'utérus peut doubler ou tripler de taille, mais généralement ne dépasse pas la taille d'un utérus à 12 semaines de gestation.La prévalence réelle est inconnue, en partie parce que le diagnostic est difficile à établir. Cependant, l'adénomyose est le plus souvent détectée fortuitement au cours du bilan d'une endométriose, de fibromes ou de douleurs pelviennes. Une parité supérieure augmente le risque.Les symptômes habituels de l'adénomyose utérine sont des saignements menstruels importants, une dysménorrhée, et une anémie. Une douleur pelvienne chronique peut également être présente.Les symptômes peuvent disparaître après la ménopause.Habituellement échographie ou IRML'adénomyose utérine est suggérée par les symptômes et l'augmentation diffuse du volume de l'utérus chez des patientes qui n'ont pas d'endométriose ou de fibromes. L'échographie transvaginale et l'IRM sont couramment utilisées pour le diagnostic, bien que le diagnostic de certitude nécessite une histologie après l'hystérectomie.La biopsie à l'aiguille est effectuée de façon occasionnelle (p. ex., lorsqu'un cancer de l'endomètre doit être exclu); sa précision peut être limitée, principalement par l'erreur d'échantillonnage.HystérectomieLe traitement le plus efficace pour l'adénomyose utérine est l'hystérectomie.Il est possible d'essayer des traitements hormonaux similaires à ceux utilisés pour traiter l'endométriose. Le traitement par des contraceptifs oraux peut être essayé, mais est généralement inefficace. Un dispositif intra-utérin au lévonorgestrel peut permettre de contrôler la dysménorrhée et les saignements.Dans l'adénomyose utérine, l'utérus peut doubler ou tripler de taille.Elle provoque souvent des saignements menstruels abondants, une dysménorrhée et une anémie et peut causer des douleurs pelviennes chroniques; les symptômes peuvent disparaître après la ménopause.Diagnostiquer par échographie transvaginale et/ou IRM; cependant, le diagnostic de certitude nécessite une histologie après hystérectomie.Le traitement le plus efficace est l'hystérectomie mais les traitements hormonaux (p. ex., les contraceptifs oraux) peuvent être essayés.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.