Affections chirurgicales pendant la grossessePar , MD, PhD, University of Texas Health Medical School at Houston, McGovern Medical SchoolCertains troubles traités chirurgicalement sont difficiles à diagnostiquer pendant la grossesse. Un niveau de suspicion élevé est nécessaire; supposer que tous les symptômes abdominaux sont liés à la grossesse est une erreur.Une chirurgie lourde, en particulier intra-abdominale, augmente le risque de menace d'accouchement prématuré et de mort fœtale. Cependant, la chirurgie est bien tolérée par la femme enceinte et le fœtus lorsque les soins de support et l'anesthésie sont adaptés (maintien de la PA et de l'oxygénation à des niveaux normaux), si bien que les médecins ne doivent pas être réticents à pratiquer une intervention; retarder le traitement d'une urgence chirurgicale est beaucoup plus dangereux.La chirurgie est bien tolérée par la femme enceinte et le fœtus lorsque les soins de support et l'anesthésie sont adaptés, si bien que les médecins ne doivent pas être réticents à pratiquer une intervention; retarder le traitement d'une urgence abdominale est beaucoup plus dangereux.Une appendicite peut se produire pendant la grossesse, mais est plus fréquente au début du post-partum. L'appendice remonte dans l'abdomen au fur et à mesure que la grossesse évolue. Il est donc possible que la douleur et la sensibilité ne se manifestent pas dans la classique fosse iliaque droite et la douleur peut être légère et sous forme de crampes, simulant une symptomatologie de grossesse. De plus, il est normal que la numération des globules blancs soit un peu élevée pendant la grossesse, ce qui rend ce test encore moins utile que d'habitude. Des bilans cliniques et échographiques et des échographies avec compression graduelle peuvent s'avérer utiles.La mortalité consécutivement à une rupture de l'appendice est plus élevée pendant la grossesse et particulièrement au post-partum du fait du retard au diagnostic. Ainsi, si une appendicite est suspectée, un bilan chirurgical (laparoscopie ou laparotomie selon le stade de la grossesse) doit être effectué sans retard.Ces kystes sont fréquents pendant la grossesse. Les kystes qui apparaissent pendant les 14 à 16 premières semaines sont souvent des kystes lutéaux, qui se résorbent spontanément. Une torsion annexielle peut être observée. Si la torsion annexielle ne se résout pas, un traitement chirurgical pour détordre l'ovaire ou une ablation des annexes peut être nécessaire. Après 12 semaines, les kystes sont difficiles à palper, car les ovaires, remontant avec l'utérus, sortent du petit bassin.Les masses ovariennes sont dans un premier temps évaluées par échographie. Le bilan définitif (p. ex., excision) est retardé, si possible, jusqu'après la 14e semaine, sauf si un des événements suivants se produit:Le kyste grossit de manière ininterrompue.Le kyste est douloureux.Le kyste présente les caractéristiques rx d'un cancer (p. ex., une composante solide, des végétations, une taille > 6 cm, une forme irrégulière).Cette maladie survient occasionnellement pendant la grossesse. Si possible, le traitement est en attente; en l'absence d'évolution favorable, une chirurgie est nécessaire.Une occlusion intestinale pendant la grossesse peut entraîner une gangrène intestinale associée à une péritonite et à une mortalité ou morbidité maternelle ou fœtale. Si la femme enceinte présente une symptomatologie et des facteurs de risque d'occlusion intestinale (p. ex., antécédents d'intervention chirurgicale abdominale, infection intra-abdominale), une laparotomie exploratrice est indiquée en urgence.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.