AgnosiePar , MD, PhD, Memory Impairment and Neurodegenerative Dementia (MIND) Center, University of Mississippi Medical CenterLes agnosies sont rares.L'agnosie résulte de lésions provoquées (p. ex., par des infarctus, des abcès, des tumeurs, des traumatismes) ou par une dégénérescence des zones du cerveau qui intègrent la perception, la mémoire et l'identification (p. ex., maladie d'Alzheimer, démence de la maladie de Parkinson).Les lésions cérébrales discrètes peuvent provoquer différentes formes d'agnosie, qui peuvent impliquer tous les sens. Généralement, un seul sens est atteint:Audition (agnosie auditive, l'incapacité à identifier des objets à travers le son comme la sonnerie d'un téléphone)Goût (agnosie gustative)Odeur (agnosie olfactive)Toucher (agnosie tactile)Vue (agnosie visuelle)D'autres formes d'agnosie impliquent des processus complexes et très spécifiques au sein d'un seul sens.La prosopagnosie représente l'incapacité à identifier les visages familiers, y compris les amis proches ou à distinguer des objets individuels parmi une catégorie d'objets, bien que la capacité à identifier les différentes parties des objets et des visages reste préservée. La prosopagnosie accompagne souvent les lésions du lobe inféro-temporal; souvent de petites lésions bilatérales, en particulier du gyrus fusiforme.L'anosognosie c'est la non conscience d'un déficit ou de compréhension d'un déficit existant. Elle est souvent liée à une lésion du lobe pariétal droit non dominant (habituellement due à un accident vasculaire cérébral aigu ou à une lésion cérébrale traumatique). Les patients présentant des déficiences multiples peuvent ne pas être conscients de l'une d'entre elles mais être pleinement conscients des autres. Les patients présentant une anosognosie peuvent dénier leur handicap moteur en niant même jusqu'à l'existence d'un membre complètement paralysé. Lorsqu'on leur montre ce membre paralysé, les patients peuvent nier qu'il leur appartient.Dans un phénomène souvent lié, les patients ignorent le membre paralysé ou sa perte de sensibilité (hémi-inattention) ou l'espace qui les entoure (héminégligence). L'héminégligence implique en général l'hémicorps gauche.Une agnosie somatosensorielle peut également résulter de lésions du lobe pariétal. Les patients atteints d'agnosie somatosensorielle ont des difficultés à identifier un objet familier (p. ex., une clé, une goupille de sécurité) placé dans la main du côté du corps opposé aux lésions. Cependant, quand ils regardent l'objet, ils le reconnaissent immédiatement et peuvent l'identifier.Les lésions occipito-temporales peuvent provoquerUne incapacité à reconnaître des lieux familiers (agnosie de l'environnement)Des troubles visuels (agnosie visuelle)Une absence totale de vision des couleurs (achromatopsie)Les lésions temporales du côté droit peuvent provoquerUne incapacité à interpréter les sons (agnosie auditive)Un déficit dans la perception de la musique (amusie)Test au lit du malade et tests neuropsychologiquesImagerie cérébraleAu lit du malade du patient, il est demandé d'identifier des objets courants par la vue, le toucher ou un autre sens perceptif. En cas de suspicion d'héminégligence, il est demandé aux patients d'identifier leurs membres paralysés ou bien les objets présents dans leur hémichamp visuel.L'examen clinique est effectué pour détecter les déficits primaires des différents sens ou les problèmes de communication qui peuvent perturber la recherche d'une agnosie. Par exemple, si le toucher superficiel est anormal, les patients peuvent ne pas détecter un objet, même lorsque la fonction corticale est intacte. Les aphasies peuvent également perturber la communication et l'expression verbale des patients. Les examens complémentaires neuropsychologiques permettent d'identifier des agnosies plus subtiles.L'imagerie cérébrale (p. ex., la TDM ou l'IRM avec ou sans protocole angiographique) permet de caractériser la lésion cérébrale (p. ex., infarctus, hémorragie, lésion tumorale) et d'évaluer l'atrophie suggérant un trouble neurodégénératif.La récupération d'une agnosie peut être influencée parLe type, la taille et la localisation des lésionsLe degré du handicapL'âge du patientL'efficacité de la thérapieSi la cause est auto-limitée ou réversible, la récupération survient majoritairement dans les 3 premiers mois, mais l'amélioration peut se poursuivre jusqu'à un degré variable dans l'année qui suit.Traitement de la causeOrthophonie ou kinésithérapieLorsque cela est possible, la cause de l'agnosie est traitée (p. ex., chirurgie et/ou antibiotiques en cas d'abcès cérébral, chirurgie et/ou rayonnement en cas de tumeur cérébrale).La rééducation orthophonique ou l'ergothérapie peut aider les patients à apprendre comment compenser les déficits.Les agnosies sont rares, mais elles peuvent toucher n'importe quel sens.Diagnostiquer les agnosies en demandant aux patients d'identifier des objets ou, en cas d'agnosies subtiles, en faisant des tests neuropsychologiques.Effectuer une imagerie cérébrale pour caractériser la lésion causale.Recommander une rééducation orthophonique ou kinésithérapie pour aider les patients à compenser les déficits.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.