AgoraphobiePar , MD, Weill Cornell Medical College and New York Presbyterian Hospital(Voir aussi Revue générale des troubles anxieux.)Les situations déclenchantes des manifestations phobiques sont évitées ou peuvent être supportées au prix d'une anxiété importante. Environ 30 à 50% des sujets souffrant d'agoraphobie ont aussi un trouble panique.L'agoraphobie sans trouble panique touche environ 2% des femmes et 1% des hommes au cours de toute période de 12 mois. Le pic d'apparition de ce trouble se situe aux alentours de 20 ans; une apparition après 40 ans est inhabituelle.Des exemples courants de situations ou de lieux qui déclenchent la peur et l'anxiété comprennent la queue à une banque ou à une caisse du supermarché, être assis au milieu d'une longue rangée dans un théâtre ou une salle de classe, et les transports publics, comme un bus ou un avion. Certains patients deviennent agoraphobes après une attaque de panique survenue au cours d'une situation agoraphobique caractéristique. D'autres se sentent simplement mal à l'aise dans une telle situation et peuvent ne jamais ou seulement bien plus tard, avoir une attaque de panique. L'agoraphobie perturbe souvent les activités de la vie quotidienne et, lorsqu'elle est assez grave, peut conduire le patient à ne plus sortir de chez lui.Critères cliniquesLe diagnostic est clinique et basé sur les critères du Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5).Pour répondre aux critères diagnostiques de la DSM-5, les patients doivent avoir une peur ou une anxiété marquées et persistantes (≥ 6 mois) à propos de ≥ 2 des situations suivantes:Utiliser les transports publicsÊtre dans des espaces ouverts (p. ex., parking, marché)Être dans un lieu clos (p. ex., magasin, théâtre)Faire la queue ou se trouver au milieu de la fouleEtre seul à l'extérieur de la maisonLa peur doit impliquer des pensées selon lesquelles s'échapper de la situation pourrait être difficile ou selon lesquelles les patients ne recevraient aucune aide s'ils étaient paralysés par la peur ou par une attaque de panique. En outre, tous les éléments suivants doivent être présents:Les mêmes situations déclenchent presque toujours de la peur ou une anxiété.Les patients évitent activement la situation et/ou ont besoin de la présence d'un compagnon.La peur ou l'anxiété est hors de proportion avec la menace réelle (en tenant compte des normes socioculturelles).La peur, l'anxiété et/ou l'évitement causent une détresse importante ou significative qui nuit au fonctionnement social ou professionnel.En outre, la peur et l'anxiété ne peuvent être plus correctement caractérisées que comme un trouble mental différent (p. ex., l'anxiété sociale, la dysmorphophobie).Thérapie cognitive et comportementaleParfois, un inhibiteur sélectif de la recapture de la sérotonineSi elle n'est pas traitée, l'agoraphobie, habituellement, varie en intensité au cours du temps. L'agoraphobie peut disparaître sans traitement spécifique, car certains patients arrivent à mettre en œuvre leur propre forme de thérapie par exposition. Mais si l'agoraphobie perturbe le fonctionnement du patient, un traitement est nécessaire.La thérapie cognitivo-comportementale est efficace dans l'agoraphobie. La thérapie cognitivo-comportementale implique d'apprendre au patient à reconnaître et contrôler ses distorsions cognitives et ses fausses convictions ainsi que de l'informer sur la thérapie par exposition.Beaucoup de patients souffrant d'agoraphobie tirent profit d'un traitement médicamenteux par des inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.