Agoraphobie chez l'enfant et l'adolescentPar , MD, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University(Voir aussi Agoraphobie chez l'adulte.)Au cours d'une situation agoraphobe typique (p. ex., faire la queue, s'asseoir au milieu d'une longue rangée dans une classe), certains sujets font des crises de panique; d'autres se sentent simplement mal à l'aise. L'agoraphobie est rare chez les enfants, mais elle peut se développer chez les adolescents, en particulier ceux qui souffrent aussi d'attaques de panique.L'agoraphobie perturbe souvent les activités de la vie quotidienne et, lorsqu'elle est assez grave, peut conduire le patient à ne plus sortir de chez lui.Critères cliniquesPour que le diagnostic d'agoraphobie soit posé, les patients doivent constamment éprouver de la peur ou de l'anxiété lors de ≥ 2 des événements suivants pendant ≥ 6 mois:Utiliser les transports publicsÊtre dans des espaces ouvertsÊtre dans des espaces closFaire la queue ou se trouver au milieu de la fouleÊtre seul en dehors de la maisonDe plus, la peur peut amener le patient à éviter toute situation source de stress, de telle façon que cela affecte les activités de la vie courante (p. ex., aller à l'école, aller au centre commercial ou effectuer d'autres activités habituelles).L'agoraphobie doit être distinguée des troubles suivants:Phobies spécifiques (p. ex., à une certaine situation)Trouble d'anxiété socialeTrouble paniqueDépression, qui peut faire que les patients évitent de quitter la maison pour des raisons non liées à l'anxiété.Thérapie comportementaleUne thérapie comportementale est particulièrement utile dans le traitement des symptômes d'agoraphobie. Les médicaments sont rarement utiles, sauf pour contrôler les attaques de panique associées.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.