AilPar , PharmD, University of Utah College of PharmacyLes bulbes d'ail (Allium sativum) sont extraits et mis sous forme de comprimés, huile et poudre; l'allicine ou S-allylcystéïne, un dérivé d'acide aminé, est le principal composant actif. L'ail peut aussi être consommé cru ou cuit. Les ingrédients actifs étant volatils et détruits par l'écrasement, la quantité d'ingrédient actif dans les différentes formes d'ail varie de façon importante. Les suppléments sont au mieux normalisés sur la base de la quantité de composé actif. L'AGE (Aged garlic extract, extrait d'ail vieilli), fabriqué à partir d'ail qu'on a laissé vieillir pendant au moins 20 mois possède des composés actifs plus stables que la plupart des formes. Consommer des suppléments d'ail sous cette forme semble fournir le plus de bénéfices cliniques et ne pas comporter d'effets indésirables.(Voir aussi Revue générale des compléments alimentaires.)L'ail est censé avoir des effets positifs sur plusieurs facteurs de risque cardiaque, dont une baisse de la PA et des lipides sériques et de la glycémie; l'ail inhibe les plaquettes in vitro. On pense également que l'ail permet de prévenir les cancers laryngés, gastrique, colorectal et de l'endomètre, ainsi que les polypes colorectaux adénomateux.La meilleure preuve disponible concernant la supplémentation en ail, spécifiquement en AGE (Aged garlic extract, extrait d'ail vieilli), est la réduction de la pression artérielle. Un essai dose-effet en double-aveugle, randomisé et contrôlé par placebo mené sur 79 patients de médecine générale présentant une hypertension systolique incontrôlée a évalué l'effet de la supplémentation en AGE (Aged Garlic Extract, extrait d'ail vieilli) pendant 12 semaines. L'étude a montré que la supplémentation quotidienne selon une posologie de 240, 480 et 960 mg d'AGE (extrait d'ail vieilli) contenant 0,6, 1,2 et 2,4 mg de S-allylcystéïne, respectivement, a réduit significativement la pression artérielle moyenne par rapport au placebo systolique (1).Les résultats des effets hypolipidémiants de la supplémentation en ail sont plutôt incohérents. Une méta-analyse de 2013 de 39 études contrôlées randomisées (2298 participants) a révélé que l'ail réduisait le cholestérol total de 17 mg/dL et le LDL de 9 mg/dL (2).Une méta-analyse de 2015 de 7 études (513 sujets) a vérifié l'efficacité de l'ail dans la réduction du glucose à jeun (3). D'autres études sont nécessaires pour évaluer l'impact sur l'hémoglobine A1c. Les preuves scientifiques de la prise d'ail ou de l'utilisation de suppléments d'ail montrent une protection limitée voire aucune protection contre le cancer. Une revue systématique et une méta-analyse de 2016 évaluant l'apport en ail par rapport à l'incidence du cancer colorectal n'a pas conclu à un effet protecteur (4). L'évaluation du supplément d'ail et de la régulation du glucose est limitée car il existe peu ou aucun essai contrôlé contre placebo chez les humains.L'ail consommé à haute dose a des effets antimicrobiens généraux in vitro (5).La plupart de ces études ne rapporte pas les détails spécifiques en ce qui concerne le complément et/ou la concentration des ingrédients actifs dans le complément, ce qui peut expliquer les résultats variables.Outre une haleine indésirable et des nausées, l'apport d'ail en trop grande quantité peut causer; des brûlures de la bouche, de l'œsophage et de l'estomac.En théorie, l'ail est contre-indiqué chez les patients prédisposés aux hémorragies ou qui prennent des antihypertenseurs, des médicaments antiplaquettaires ou de la warfarine. L'ail peut réduire les taux de saquinavir sériques.Ried K, Frank OR, Stocks NP: Aged garlic extract reduces blood pressure in hypertensives: a dose-response trial. Eur J Clin Nutr 67(1):64-70, 2013. doi: 10.1038/ejcn.2012.178.Ried K, Toben C, Fakler P: Effect of garlic on serum lipids: an updated meta-analysis. Nutr Rev 71(5):282-299, 2013. doi: 10.1111/nure.12012.Hou LQ, Liu YH, Zhang YY: Garlic intake lowers fasting blood glucose: meta-analysis of randomized controlled trials. Asia Pac J Clin Nutr 24(4):575-582, 2015. doi: 10.6133/apjcn.2015.24.4.15.Chiavarini M, Minelli L, Fabiani R: Garlic consumption and colorectal cancer risk in man: a systematic review and meta-analysis. Public Health Nutr 19(2):308-317, 2016. doi: 10.1017/S1368980015001263.Filocamo A, Nueno-Palop C, Bisignano C, et al: Effect of garlic powder on the growth of commensal bacteria from the gastrointestinal tract. Phytomedicine. 19(8-9):707-711, 2012. doi: 10.1016/j.phymed.2012.02.018.NIH National Center for Complementary and Integrative Health: GarlicMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.