AimantsPar , MD, Mayo ClinicLa magnétothérapie (une thérapie énergétique) utilise des champs magnétiques statiques (champs constants produits par des aimants permanents) ou les champs électromagnétiques (champs magnétiques intermittents produits par un électro-aimant) pulsés. Les praticiens placent des aimants sur le corps ou placent des parties blessées du corps dans un champ électrique induit pour soulager les douleurs ou faciliter la guérison. (Voir aussi Revue générale des médecines complémentaires et alternatives.)Les aimants, en particulier, sont très utilisés dans le traitement des troubles musculosquelettiques et de la douleur neuropathique, bien que les données d'efficacité soient mitigées.Dans le cas de la magnétothérapie statique, les revues systématiques n'ont mis en évidence aucun effet bénéfique sur la douleur chronique et des études de grande qualité n'ont rapporté aucun effet bénéfique dans l'arthrose et la polyarthrite rhumatoïde (1).L'effet biologique de la thérapie électromagnétique pulsée est très différent de celui de la thérapie magnétique statique. Certaines données indiquent que la thérapie électromagnétique pulsée pourrait soulager la douleur. Une méta-analyse a révélé un soulagement de la douleur neuropathique par l'utilisation d'une stimulation magnétique transcrânienne répétitive à haute fréquence (2). L'utilisation de champs électromagnétiques pulsés pour accélérer la guérison des pseudarthroses est bien établie.Des contre-indications possibles aux aimants thérapeutiques comprennent la grossesse (les effets sur le fœtus sont inconnus) et la présence de dispositifs cardiaques implantés, une pompe à insuline ou un médicament administré par patch.1. Pittler MH, Brown EM, Ernst E: Static magnets for reducing pain: systematic review and meta-analysis of randomized trials. CMAJCMAJ 177(7):736–42, 2007.2. Jin Y, Xing G, Li G, et al: High frequency repetitive transcranial magnetic stimulation therapy for chronic neuropathic pain: a meta-analysis. Pain Physician18(6):E1029-46, 2015.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.