AlbinismePar , MD, Harvard Medical School(Voir aussi Revue générale des troubles de la pigmentation.)L'albinisme oculocutané est un groupe de troubles héréditaires rares dans lesquels les mélanocytes sont présents, mais la production de mélanine est absente ou fortement diminuée. L'albinisme oculocutané affecte les personnes de toutes races et partout dans le monde. Les pathologies cutanées et oculaires (infection oculaire) sont toutes deux présentes. Les signes d'atteinte oculaire comprennent un développement anormal des voies optiques, qui se manifeste par une hypoplasie fovéale avec une diminution des photorécepteurs et une anomalie du parcours des fibres optiques chiasmatiques. L'albinisme oculaire n'affecte généralement pas la peau.La plupart des cas d'albinisme oculocutané sont autosomiques récessifs; une transmission autosomique dominante est rare. Il existe 4 principaux types:Le type I est dû à l'absence d'activité (OCA1B; 40% de tous les albinismes oculocutanés) ou à une réduction (OCA1B) d'activité de la tyrosinase; la tyrosinase catalyse plusieurs étapes de la synthèse de la mélanine.Le type II (50% de tous les albinismes oculocutanés) est provoqué par des mutations du gène P (pink-eyed). La fonction de la protéine P n'est pas encore connue, mais elle pourrait comprendre la régulation du pH des organelles et l'accumulation de glutathion vacuolaire. L'activité de la tyrosinase est présente.Le type III ne se produit que chez les sujets à peau sombre (types cutanées III à V de Fitzpatrick;  Classification de Fitzpatrick des types de peau). Elle est provoquée par des mutations de la tyrosinase-related protein 1 dont le produit est important dans la synthèse de l'eumélanine, le plus commun des 3 types de mélanine qui donnent leur couleur à la peau, aux cheveux et aux yeux.Le type IV est une forme extrêmement rare dans laquelle l'anomalie porte sur un gène (SLC45A2) qui code une protéine de transport membranaire concernée par le traitement de la tyrosinase et le mouvement des protéines vers les mélanosomes. Le type IV est la forme la plus fréquente d'albinisme oculocutané au Japon.L'albinisme types Nettleship-Falls (OA1) et Forsius-Eriksson (OA2) sont extrêmement rares par rapport à l'albinisme oculocutané. Ils sont transmis sur un mode héréditaire dominant lié à l'X. Habituellement, les signes sont limités aux yeux, mais la peau peut être hypopigmentée. Les patients atteints de l'OA1 peuvent avoir une surdité d'apparition tardive.Dans un autre groupe de maladies héréditaires, l'albinisme oculocutané clinique apparaît avec des troubles hémorragiques. Dans le syndrome d'Hermansky-Pudlak, des signes similaires à ceux de l'albinisme oculocutané sont observés en association avec des anomalies plaquettaires et une maladie du stockage lysosomal de la céroïde-lipofuscine (qui peut entraîner une fibrose pulmonaire et une colite granulomateuse). Ce syndrome est rare, sauf chez le patient dont la famille est originaire de Porto Rico, où son incidence est de 1 pour 1800. Dans le syndrome de Chédiak-Higashi, des signes similaires à ceux de l'albinisme oculocutané sont présents, les cheveux sont gris argent et une réduction des granules denses des plaquettes provoque une diathèse hémorragique. Les patients qui ont un syndrome de Chédiak-Higashi ont un grave déficit immunitaire dû à des altérations fonctionnelles des granules lytiques des polynucléaires et une dégénérescence neurologique progressive.Il existe différentes formes génétiques d'albinisme oculocutané, toutes différentes sur le plan phénotypique.Le type I (albinisme oculocutané, OCA1A) est l'albinisme classique tyrosinase négative; la peau et les cheveux sont d'un blanc laiteux et les yeux sont bleu gris (la diminution de l'acuité visuelle est la plus sévère dans cette forme d'albinisme oculocutané). La dilution de la pigmentation dans l'albinisme oculocutané (OCA1B) va d'évidente à subtile.L'albinisme oculocutané type II a des phénotypes de dilution pigmentaire allant de minimes à modérés. Des naevus pigmentés et des taches de rousseur (lentiginose) peuvent se développer avec exposition solaire; certaines taches de rousseur grandissent et deviennent sombres. La couleur des yeux varie considérablement.Dans l'albinisme oculocutané type III, la peau est brune, les cheveux sont roux (rougeâtres), et la couleur des yeux peut être bleue ou brune.Dans albinisme oculocutané de type IV, le phénotype est similaire à celui du type II.Les patients qui présentent une atteinte oculaire peuvent présenter une diminution de la pigmentation rétinienne, ce qui provoque une sensibilité à la lumière et un évitement de la lumière. De plus, un nystagmus, un strabisme, une réduction de l'acuité visuelle et une perte de la vision binoculaire se produisent vraisemblablement par un défaut de routage des fibres optiques.Bilan cliniqueLe diagnostic de tous les types d'albinisme oculocutané et oculaire repose sur l'examen de la peau et des yeux. L'examen oculaire précoce peut détecter une translucidité de l'iris, une réduction de la pigmentation rétinienne, une hypoplasie de la fovéa, une baisse de l'acuité visuelle, strabisme et nystagmus.Protection solaire stricteParfois, intervention chirurgicale pour le strabismeIl n'existe aucun traitement de l'albinisme. Les patients sont à haut risque de coups de soleil et de cancers de la peau (en particulier carcinome malpighien) et doivent donc éviter la lumière solaire directe, utiliser des lunettes de soleil avec filtre UV, porter des vêtements protecteurs et utiliser un écran solaire avec facteur de protection solaire à large spectre aussi élevé que possible (p. ex., 50 ou plus), qui protège contre les UVA et les UVB ( Revue générale des effets du soleil : Prévention). Certaines interventions chirurgicales peuvent améliorer le strabisme.L'albinisme oculo-cutané est un groupe de maladies généralement récessives autosomiques et rares, aboutissant à une hypopigmentation de la peau, des cheveux et des yeux.L'atteinte oculaire provoque une photosensibilité et souvent un nystagmus, un strabisme, une réduction de l'acuité visuelle et une perte de la stéréoscopie binoculaire.Examiner les yeux et la peau pour faire le diagnostic.Apprendre aux patients la façon de protéger strictement la peau et les yeux de l'exposition au soleil.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.