Alcalose respiratoirePar , MD, Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham(Voir aussi Règlement acide-base, Troubles acido-basiques, et syndrome d'hyperventilation.)L'alcalose respiratoire consiste en une diminution primitive de Pco2 (hypocapnie) causée par une augmentation de la fréquence respiratoire et/ou du volume minute (hyperventilation). Une augmentation de la ventilation est le plus souvent la réponse physiologique à l'hypoxie (p. ex., à haute altitude), à l'acidose métabolique et à l'augmentation des besoins métaboliques (p. ex., la fièvre), elle survient donc dans de nombreuses maladies graves. En outre, la douleur, l'anxiété et certaines pathologies du SNC (p. ex., accident vasculaire cérébral, crise épileptique [post-critique]) peuvent augmenter la respiration sans besoin physiologique.L'alcalose respiratoire peut êtreAiguëChroniqueLa distinction est basée sur le degré de compensation métabolique. L'excès d'HCO3− est tamponné par les ions hydrogène (H+) extracellulaires en quelques minutes, mais une compensation plus importante apparaît en 2 à 3 jours lorsque les reins diminuent l'élimination de H+.L'alcalose pseudo-respiratoire consiste en une Pco2 artérielle basse et un pH élevé chez des patients qui ont une acidose métabolique grave provoquée par une perfusion tissulaire insuffisante (p. ex., choc cardiogénique, réanimation cardiorespiratoire). L'alcalose pseudo-respiratoire survient lorsque la ventilation mécanique (souvent en hyperventilation) élimine des quantités plus importantes que la normale de dioxyde de carbone (CO2) alvéolaire. L'expiration de grandes quantités de CO2 alvéolaire suscite une alcalose respiratoire apparente (sur les gaz du sang artériel), mais une perfusion tissulaire insuffisante et une ischémie cellulaire favorisent une acidose cellulaire, aboutissant à une acidose de sang veineux. Le diagnostic repose sur la démonstration de différences marquées de la Pco2 et du pH artériels et veineux, et sur une concentration de lactates élevée chez un patient dont les gaz du sang artériel indiquent une alcalose respiratoire; le traitement consiste à améliorer les paramètres hémodynamiques systémiques.La symptomatologie est fonction de la vitesse et de l'amplitude de la chute de Pco2. L'alcalose respiratoire aiguë provoque des lipothymies, une confusion, des paresthésies péribuccales et périphériques, des crampes et des syncopes. Le mécanisme probable est une modification du flux sanguin cérébral et du pH. Une tachypnée ou une hyperpnée est souvent le seul signe; un spasme carpopédal peut survenir dans les cas graves en raison de la diminution des taux de Ca ionisé dans le sang (qui entre dans les cellules par échange d'ions hydrogène [H+]).L'alcalose respiratoire chronique est habituellement asymptomatique et n'a pas de symptômes caractéristiques.Gaz du sang artériel et ionogramme sanguinSi une hypoxie est présente, la cause doit en être vigoureusement recherchéeLa reconnaissance de l'alcalose respiratoire et de la compensation rénale ( Troubles de l'équilibre acide-base : Diagnostic) nécessite la mesure des gaz du sang artériel et de l'ionogramme sanguin. Une hypophosphatémie et une hypokaliémie mineures suscitées par un transfert intracellulaire et une diminution du Ca++ ionisé suscitée par une augmentation de la fixation protéique peuvent être présentes.La présence d'une hypoxie ou d'une augmentation du gradient alvéolo-artériel en O2 (A-a) (Po2− inspirée [Po2+ artérielle 5/4 Pco2 artérielle]) nécessite la recherche de la cause. Les causes sont souvent apparentes d'après les antécédents et les résultats de l'examen clinique. Cependant, dans la mesure où l'embolie pulmonaire apparaît souvent sans hypoxie, l'embolie doit être fortement envisagée chez les patients en hyperventilation avant de poser le diagnostic d'anxiété seule.Traitement du trouble sous-jacentLe traitement est celui du trouble sous-jacent. L'alcalose respiratoire n'est pas mortelle, donc aucune intervention visant à diminuer le pH n'est nécessaire. Une réinhalation de CO2 inspiré (comme respirer dans un sac en papier) est une pratique fréquente mais elle peut être dangereuse chez au moins quelques patients, qui présentent des troubles du SNC dans lesquels le pH du LCR peut déjà être inférieur à la normale.L'alcalose respiratoire implique une augmentation de la fréquence et/ou du volume respiratoire (hyperventilation).Une hyperventilation survient le plus souvent en réponse à l'hypoxie, à l'acidose métabolique et à l'augmentation des besoins métaboliques (p. ex., fièvre), la douleur ou l'anxiété.Ne pas présumer que l'anxiété est la cause de l'hyperventilation jusqu'à ce que des troubles plus graves soient exclus.Traiter la cause: l'alcalose respiratoire n'est pas mortelle, donc aucune intervention visant à diminuer le pH n'est nécessaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.