Aérotite moyennePar , MD, MS, Indiana University School of MedicinePour maintenir une pression égale de part et d'autre du tympan, l'air doit circuler librement entre le nasopharynx et l'oreille moyenne. En cas d'infection des voies respiratoires supérieures, d'allergie ou d'autres mécanismes qui perturbent le fonctionnement de la trompe d'Eustache lors des variations de la pression environnementale, la pression dans l'oreille moyenne baisse en dessous de la pression ambiante, entraînant une rétraction du tympan, voire une rupture. En cas de pression négative de l'oreille moyenne, un transsudat de liquide peut se former dans l'oreille moyenne. À mesure qu'augmente la différence de pression, des ecchymoses et des hématomes sous-épithéliaux peuvent se développer dans la muqueuse de l'oreille moyenne et le tympan. Une très grande différence de pression peut entraîner une hémorragie de l'oreille moyenne, une perforation tympanique ou une fistule périlymphatique à travers la fenêtre ronde ou ovale.Les symptômes de barotraumatisme otique sont des douleurs sévères, une surdité de transmission, et, en cas de fistule périlymphatique, une surdité neurosensorielle et/ou un vertige neurosensoriel. Les symptômes s'aggravent habituellement pendant la remontée rapide (p. ex., au cours de la plongée sous-marine) ou pendant la descente (p. ex., pendant les voyages en avion). Une perte d'audition neurosensorielle ou un vertige lors de la descente suggère la formation d'une fistule périlymphatique; les mêmes symptômes pendant la phase de remontée d'une plongée sous-marine suggèrent la formation de bulles dans l'oreille interne.Méthodes pour égaliser la pression (p. ex., bâillements, avaler, mâcher du chewing-gum)Un auto-traitement de la douleur associée au changement de pression dans un avion consiste à mastiquer du chewing-gum, à bâiller et à déglutir, à expirer avec les narines bouchées et à utiliser un spray nasal décongestionnant.En cas de perte auditive neurosensorielle et en présence de vertiges, une fistule périlymphatique sera suspectée et l'exploration de l'oreille moyenne pour fermer cette fistule sera envisagée. Lorsque la douleur est sévère et que la perte est de conduction, une paracentèse est utile.En cas de congestion nasale due à une infection des voies respiratoires supérieures ou d'allergie, il faut éviter de prendre l'avion ou de pratiquer la plongée sous-marine. Lorsque ces activités ne peuvent être évitées, un vasoconstricteur nasal topique (p. ex., la phényléphrine 0,25 à 1,0%) est appliqué 30 à 60 min avant la descente ou la remontée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.