BabésiosePar , MD, University of Virginia School of MedicineLes zones endémiques aux États-Unis comprennent les îles et le continent bordant Nantucket Sound dans le Massachusetts, Rhode Island, l'Est de Long Island et de Shelter Island à New York, la côte du Connecticut, et le New Jersey, ainsi que des foyers dans le Wisconsin et le Minnesota dans le Haut-Midwest. Babesia duncani a été isolé chez des patients à Washington et en Californie. Une souche actuellement anonyme désignée MO-1 a été rapportée chez des patients dans le Missouri. D'autres Babesia sp transmises par différentes tiques, infectent l'homme dans les régions européennes. En Europe, B. divergens est la principale cause de babésiose chez les patients qui ont subi une splénectomie.Aux États-Unis, Babesia microti est l'agent responsable le plus fréquent de la babésiose chez l'homme. Les rongeurs sont le réservoir naturel principal et les tiques des cervidés de la famille des Ixodidae sont les vecteurs habituels. Les tiques à l'état larvaire s'infectent alors qu'elles parasitent des rongeurs infectés. Par la suite elles se transforment en nymphes qui transmettent le parasite à un autre animal ou à l'homme. Les tiques adultes parasitent généralement les cervidés, mais peuvent également transmettre le parasite à l'homme. Les Babesia vont pénétrer dans un globule rouge, devenir adultes puis se diviser de façon asexuée. Finalement, les globules rouges infectés se rompent et libèrent des microrganismes qui envahissent d'autres globules rouges; ainsi, les Babesia peuvent également être transmis par transfusion sanguine, peut-être par greffe d'organe et de façon congénitale. Actuellement, aucun test de dépistage de Babesia chez les donneurs de sang n'est disponible.Les tiques Ixodes infectées par Babesia sont parfois co-infectées par Borrelia burgdorferi (cause de la maladie de Lyme), par  Anaplasma phagocytophilum (cause de l'anaplasmose granulocytaire humaine) ou par Borrelia miyamotoi (cause d'une maladie similaire à l'anaplasmose granulocytaire humaine).L'infection asymptomatique peut persister pendant des mois ou des années et rester infraclinique pendant toute son évolution chez des personnes par ailleurs en bonne santé par ailleurs, en particulier vers < 40 ans.Lorsqu'elle est asymptomatique, la maladie débute généralement après 1 ou 2 semaines d'incubation par une sensation de malaise, une fatigue, des frissons, de la fièvre, une céphalée, des myalgies, des arthralgies qui peuvent durer plusieurs semaines. Une hépatosplénomégalie avec un ictère, une anémie hémolytique légère à modérément grave, une neutropénie discrète et une thrombopénie peuvent être observées.La babésiose est parfois mortelle, en particulier chez le patient âgé, le patient splénectomisé et celui qui souffre de SIDA. Chez de tels patients, la babésiose peut ressembler au paludisme à Plasmodium falciparum, avec fièvre élevée, anémie hémolytique, hémoglobinurie, ictère et insuffisance rénale. La splénectomie peut rendre symptomatique une parasitémie asymptomatique.L'examen en microscopie optique des frottis sanguinsSérologie et tests PCRLa plupart des patients ne se souviennent pas d'une morsure de tique, mais ils peuvent résider dans une région où la maladie est endémique ou rapporter des antécédents de voyage dans une telle région.Le diagnostic de la babésiose est habituellement établi par la recherche de Babesia dans les frottis de sang, mais la distinction avec les espèces Plasmodium peut être difficile. Les formes en tétrade (ou " en croix de Malte "), bien que peu fréquentes, sont spécifiques de Babesia et utiles pour le diagnostic.La sérologie et les tests PCR sont disponibles. La détection d'Ac par immunofluorescence indirecte à l'aide de l'Ag de B. microti peut être utile en cas de parasitémie modérée, mais elle peut être faussement négative en cas d'infection par d'autres Babesia sp.Atovaquone plus azithromycineQuinine plus clindamycineLe patient asymptomatique ne demande pas de traitement, mais le traitement est indiqué en cas de fièvre élevée persistante, de parasitémie qui augmente rapidement et d'hématocrite qui chute.L'association d'atovaquone et d'azithromycine pendant 7 à 10 jours a moins d'effets indésirables que le traitement conventionnel par quinine et clindamycine. Le dosage adulte est l'atovaquone 750 mg po q 12 h et l'azithromycine 500 à 1000 mg po le premier jour suivis d'une dose quotidienne de 250 à 1000 mg. La posologie chez l'enfant de > 5 ans est atovaquone 20 mg/kg po bid associée à 10 mg/kg po d'azithromycine 1 fois, puis 5 mg/kg pendant 7 à 10 jours.On peut également utiliser de la quinine à raison de 650 mg po tid plus de la clindamycine 600 mg po tid ou 300 à 600 mg IV 4 fois par jour pendant 7 à 10 jours. La posologie pédiatrique de la quinine est de 10 mg/kg po tid plus clindamycine 7 à 14 mg/kg po tid. La quinine plus la clindamycine est considérée comme la norme de soins chez les patients gravement malades.L'exsanguinotransfusion a été utilisée chez les patients souffrant d'hypotension et ayant une parasitémie élevée.Les personnes se trouvant dans des régions d'endémies doivent prendre des précautions contre les morsures de tiques ( Prévention des morsures de tiques). Les patients aspléniques et les patients qui ont un SIDA doivent être particulièrement prudents.Les mesures de préventions pour empêcher que les tiques atteignent la peau comprennentRester sur les chemins et les sentiersGlisser son pantalon dans ses bottes ou ses chaussettesPorter des chemises à manches longuesAppliquer un insectifuge avec du diéthyltoluamide (DEET) sur les surfaces cutanéesLe DEET doit être prudemment appliqué chez les très jeunes enfants en raison de possibles réactions toxiques. La perméthrine sur les vêtements tue efficacement les tiques. Les recherches fréquentes de tiques, en particulier dans les surfaces poilues et chez l'enfant, sont essentielles dans les zones où les maladies sont endémiques.Les tiques gorgées de sang doivent être enlevées avec précaution et non écrasées entre les doigts du fait du danger de transmission de la maladie. Le corps de la tique ne doit pas être saisi ou écrasé. Une traction douce sur la partie céphalique de la tique avec une petite pince permet de la déloger. Le point de fixation doit être tamponné avec de l'alcool. Gel dérivé du pétrole, alcool, allumettes enflammées et autres irritants ne sont pas efficaces pour retirer les tiques et ne doivent pas être utilisés.Il n'existe aucun moyen disponible pour exterminer les tiques dans des régions entières, mais leur abondance peut être limitée dans les régions d'endémies en contrôlant les populations de petits animaux.Les zones d'endémie de la babésiose aux États-Unis comprennent la côte et les îles du sud de la Nouvelle-Angleterre et du New Jersey ainsi que des parties de la partie supérieure du Midwest.La babésiose va d'une infection asymptomatique légère à une maladie sévère mettant en jeu le pronostic vital (principalement chez la personne âgée et le sujet immunodéprimé ou asplénique).Les symptômes ressemblent à ceux de la malaria, avec une fièvre prolongée, des céphalées, des myalgies et parfois un ictère.Diagnostiquer par l'examen microscopique optique des frottis sanguins et parfois des tests basés sur la PCR.Traiter les patients symptomatiques par l'atovaquone plus azithromycine ou, si les symptômes sont sévères, quinine plus clindamycine.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.