bacilles-gram-négatifs-maladie-des-griffes-du-chatPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach(Voir aussi Revue générale des infections à Bartonella.)Le chat domestique, en particulier le chaton, est le principal réservoir de B. henselae. La prévalence des Ac contre B. henselae chez les chats aux États-Unis est de 14 à 50%.Environ 99% des patients qui ont une maladie des griffes de chat rapportent un contact avec des chats, dont la plupart sont en bonne santé. On ne sait pas exactement où le microrganisme est localisé sur le chat; cependant, les périodes de bactériémie asymptomatique sont cycliques. L'infection se transmet à l'homme par morsure ou griffure. La puce du chat transmet l'infection aux chats et peut provoquer la maladie chez l'homme qui n'a pas été en contact avec les chats, bien que cette théorie ne soit pas démontrée. Les enfants sont plus souvent atteints.Entre 3 à 10 jours après une griffure ou une morsure, le patient qui a une maladie des griffes du chat présente une papule érythémateuse croûteuse (rarement, une pustule) sur le site de la griffure. Une adénopathie régionale se développe dans les 2 semaines. Les ganglions sont initialement fermes et sensibles, mais deviennent ultérieurement fluctuants et peuvent se fistuliser. L'adénopathie peut être accompagnée de fièvre, d'une sensation de malaise, de céphalées et d'anorexie.Des manifestations inhabituelles surviennent chez 5 à 14% des patients:Syndrome oculo-glandulaire de Parinaud (conjonctivite associée à des ganglions pré-auriculaires palpables) dans 6% des casManifestations neurologiques (encéphalopathie, convulsions, neurorétinite, myélite, paraplégie, artérite cérébrale) dans 2% des casGranulomatose hépatosplénique dans < 1% des casLes patients peuvent également présenter avec une fièvre d'origine inconnue. B. henselae est l'une des causes les plus fréquentes d'endocardite à culture négative, habituellement en cas d'antécédent de valvulopathie. Une maladie grave disséminée peut survenir dans le SIDA.L'adénopathie s'amende généralement spontanément en 2 à 5 mois. La rémission totale est habituelle, sauf en cas d'atteintes neurologiques ou hépatospléniques graves, qui peuvent être mortelles ou entraîner des séquelles.Tests sérologiques ou PCR en phases aiguë et convalescenteParfois, biopsie ganglionnaireLe diagnostic de maladie des griffes du chat est typiquement confirmé par une sérologie positive des titres d'Ac (des tests sériques en phase aiguë et en phase de convalescence à 6 semaines d'intervalle sont recommandés) ou des tests PCR sur prélèvements provenant de ponctions ganglionnaires.Une lymphadénopathie similaire pouvant être causée par d'autres infections (p. ex., une tularémie, une infection mycobactérienne, une brucellose, une infection fongique, une (lymphogranulomatose vénérienne [maladie de Nicolas-Favre]), des examens de recherche de ces microrganismes peuvent être effectués si le diagnostic de maladie des griffes du chat est incertain.Une biopsie du ganglion lymphatique peut être effectuée si un cancer est suspecté ou si le diagnostic de la maladie des griffes du chat doit être confirmé. Le diagnostic est suggéré par des signes histopathologiques caractéristiques (p. ex., des granulomes suppurés) ou la détection des microrganismes par immunofluorescence.Les patients immunodéprimés et les patients qui présentent des symptômes systémiques doivent également subir des hémocultures (qui nécessitent une incubation prolongée). Les ponctions ganglionnaires sont rarement positives. Cependant, Bartonella sp peut être isolé à partir de cultures de biopsies de ganglions lymphatiques.Chaleur locale et antalgiquesParfois, antibiotiques chez les patients immunodéprimésLe traitement de la maladie des griffes du chat chez le patient immunocompétent consiste en l'application locale de chaleur et des antalgiques pour cette maladie typiquement autolimitée. Lorsqu'un ganglion lymphatique est fluctuant, une aspiration à l'aiguille soulage habituellement les douleurs.L'efficacité du traitement antibiotique est incertaine et il ne doit généralement pas être administré en cas d'infection localisée chez le patient immunocompétent. Cependant, l'azithromycine, l'érythromycine, ou la doxycycline sont souvent administrés pour réduire les adénopathies et peut-être diminuer le risque d'extension systémique. Une fluoroquinolone, la rifampicine, la gentamicine, ou la doxycycline peuvent être utilisées en cas de bactériémies dans le SIDA. Un traitement prolongé (p. ex., quelques semaines à des mois) est habituellement nécessaire pour éradiquer une bactériémie. Souvent la sensibilité aux antibiotiques in vitro n'est pas corrélée avec les résultats cliniques.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.