bacilles-gram-négatifs-angiomatose-bacillairePar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach(Voir aussi Revue générale des infections à Bartonella.)L'angiomatose bacillaire se produit presque exclusivement chez le patient immunodéprimé et est caractérisée par des nodules rougeâtres, en forme de baies sur la peau, souvent entourés d'une couronne de squames. Les lésions saignent abondamment en cas de traumatisme. Elles peuvent évoquer un sarcome de Kaposi ou un granulome pyogénique.L'infection par B. quintana se transmet par les poux; l'infection par B. henselae est probablement transmise par les puces des chats domestiques. La maladie peut s'étendre à tout le système réticulo-endothélial, provoquant une angiomatose bacillaire (péliose hépatique due à la bactérie Bartonella), en particulier en cas de SIDA.Le diagnostic d'angiomatose bacillaire repose sur l'histopathologie des lésions cutanées, des mises en culture et de l'analyse par PCR. Le laboratoire doit être informé de la suspicion de Bartonella, car des colorations spéciales et une incubation prolongée sont nécessaires.Le traitement de l'angiomatose bacillaire repose sur l'érythromycine 500 mg po q 6 h ou la doxycycline 100 mg po q 12 h, poursuivis pendant au moins 3 mois. Les fluoroquinolones et l'azithromycine sont des alternatives.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.