bacilles-gram-négatifs-infections-à-salmonella-non-typhiquesPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach(Voir aussi Revue générale des infections à Salmonella.)Ces infections par Salmonella non typhoïdiques sont fréquentes et demeurent un important problème de santé publique aux États-Unis. De nombreux sérotypes de Salmonella ont été identifiés et nommés et sont officieusement considérés comme des espèces distinctes, même si ce n'est pas le cas. La plupart des infections à Salmonella non typhiques sont dues à S. enterica sous-espèce enterica sérotype Enteritidis, à S. Typhimurium, S. Newport, S. Heidelberg, et S. Javiana.La maladie humaine apparaît par contact direct et indirect avec de nombreuses espèces d'animaux infectés, leurs excréments et les denrées qui en sont dérivées. La viande, les oiseaux de basse-cour, le lait cru, les œufs, les produits à base d'œufs et l'eau contaminés sont souvent à l'origine de Salmonella. D'autres sources rapportées sont les tortues et les reptiles domestiques infectés, le colorant rouge carmin et la marijuana contaminée.La gastrectomie subtotale, l'achlorhydrie (ou l'ingestion d'antiacides), les situations hémolytiques (p. ex., la drépanocytose, la fièvre d'Oroya, le paludisme), la bartonellose, la splénectomie, la fièvre rémittente portée par des puces, la cirrhose, les leucémies, les lymphomes et l'infection par le VIH sont tous des facteurs de risques d'infection à Salmonella.Chaque sérotype de Salmonella peut entraîner les divers syndromes cliniques décrits plus loin, bien qu'un sérotype donné ait tendance à produire un syndrome spécifique. La fièvre entérique, p. ex., est causée par S. paratyphi types A, B, et C.On peut également observer un état de portage asymptomatique. Cependant, les porteurs sont rares et ne semblent pas jouer de rôle essentiel dans les grandes épidémies de gastro-entérite non typhique. Une élimination fécale persistante de microrganismes pendant ≥ 1 an ne se produit que chez 0,2 à 0,6% des patients atteints d'infection à Salmonella non typhique.L'infection à Salmonella peut se manifester par uneGastro-entéritesFièvre entériqueBactériémieMaladie focaleLa gastro-entérite débute habituellement 12 à 48 h après ingestion des bactéries, avec des nausées et des douleurs et crampes abdominales suivies de diarrhée, de fièvre et parfois de vomissements. Les selles sont habituellement liquides, mais peuvent être pâteuses. Exceptionnellement, elles contiennent du mucus ou du sang. La maladie est habituellement bénigne, cédant en 1 à 4 jours. Parfois, la maladie peut être plus sévère et plus prolongée. Environ 10 à 30% des adultes développent une arthrite réactive des semaines ou des mois après la disparition de la diarrhée. Ce trouble provoque des douleurs et un gonflement, le plus souvent au niveau des hanches, des genoux et du tendon d'Achille.La fièvre entérique est une forme moins sévère que la typhoïde; elle est caractérisée par une fièvre, une prostration et une septicémie.La bactériémie est relativement rare en cas de gastro-entérite, sauf chez le nourrisson et la personnes âgée. Cependant, S. Choleraesuis, S. Typhimurium, et S. Heidelberg, entre autres, peuvent déclencher durant ≥ 1 semaine un syndrome bactériémique persistant et souvent mortel, qui se traduit par une fièvre prolongée, des céphalées, une sensation de malaise et des frissons, mais rarement par une diarrhée. D'autres épisodes récurrents de bactériémie ou d'autres infections invasives (p. ex., arthrite septique) peuvent être dus à Salmonella. Des épisodes récurrents ou multiples d'infection à Salmonella chez un patient sans autre facteur de risque imposent un dépistage du VIH.Une infection à Salmonella localisée peut se produire avec ou sans bactériémie persistante, entraînant des douleurs en rapport avec l'organe atteint, au niveau de l'appareil digestif (foie, vésicule biliaire, appendice), des surfaces endothéliales (p. ex., plaques d'athérosclérose, anévrismes iliofémoraux ou aortiques, valvules cardiaques) ou du péricarde, des méninges, des poumons, des articulations, des os, des voies génito-urinaires ou des tissus mous. Des tumeurs solides préexistantes sont parfois infectées avec formation d'abcès qui peuvent, à leur tour, être à l'origine de bactériémies à Salmonella. S. Choleraesuis et S. Typhimurium sont les causes les plus fréquentes d'infections focales.CulturesLe diagnostic d'infection à Salmonella non typhique repose sur l'isolement du microrganisme dans les selles ou un autre site infecté. Dans les formes bactériémiques et focales, les hémocultures sont positives, mais les coprocultures sont généralement négatives.La résistance aux antibiotiques est plus fréquente avec Salmonella non typhoïdique qu'avec S. Typhi, et l'étude de la sensibilité antimicrobienne est importante.En cas de gastroentérite, des prélèvements de selles colorés au bleu de méthylène mettent souvent en évidence des globules blancs, ce qui révèle une colite inflammatoire.Soins de supportCiprofloxacine, azithromycine, ceftriaxone ou triméthoprime/sulfaméthoxazole (TMP/SMX) chez les patients à haut risque et à ceux qui présentent des infections systémiques ou localiséesLa gastro-entérite non compliquée à Salmonella non typhique est traitée symptomatiquement par réhydratation orale ou IV ( Revue générale des gastro-entérites : Traitement).Les antibiotiques n'accélèrent pas la guérison de la gastro-entérite, ils peuvent prolonger l'excrétion du microrganisme et, de ce fait, ils ne sont pas justifiés dans les cas non compliqués. Cependant, chez les patients âgés en centre de long séjour, les nourrissons et les patients atteints d'hémoglobinopathies, d'infection par le VIH ou d'autres pathologies immunodéprimantes, une mortalité importante impose une antibiothérapie. Les protocoles d'antibiothérapie acceptables comprennent les suivants:TMP/SMX 5 mg/kg (de la composante TMP) po q 12 h chez les enfantsCiprofloxacine 500 mg po q 12 h chez l'adulteAzithromycine 500 mg po j1, suivie de 250 mg po 1 fois/jour pendant 4 jours chez l'adulteCeftriaxone 2 g IV 1 fois/jour pendant 7–10 jours chez l'adulte.Les patients non immunodéprimés doivent être traités pendant 3 à 5 à jours; les patients qui souffrent du SIDA peuvent avoir besoin d'un traitement prolongé pour éviter les rechutes.L'atteinte systémique ou focale doit être traitée par des antibiotiques aux doses indiquées pour la fièvre typhoïde. Une bactériémie persistante est traitée généralement pendant 4 à 6 semaines.Les abcès doivent être drainés chirurgicalement. L'intervention doit être suivie d'au moins 4 semaines d'antibiothérapie.Une intervention chirurgicale et des cures prolongées d'antibiotiques sont habituellement nécessaires en cas d'anévrismes infectés, d'infection des valvules cardiaques et d'infections osseuses ou articulaires.Le pronostic est habituellement favorable, sauf en cas de maladie sous-jacente grave.Chez les porteurs asymptomatiques, la maladie est habituellement autolimitée et l'antibiothérapie est rarement nécessaire. Dans des cas inhabituels (p. ex., chez les patients qui manipulent des aliments ou travaillent dans le domaine de la santé), on peut tenter une éradication par la ciprofloxacine 500 mg po q 12 h, pendant 1 mois. La surveillance par coprocultures doit être effectuée dans les semaines suivant l'administration de médicaments pour confirmer l'élimination de Salmonella.L'essentiel est de prévenir la contamination des produits alimentaires par des animaux et des humains infectés. Les mesures préventives pour les voyageurs, s'appliquent également à la plupart des autres infections intestinales.La déclaration des cas est essentielle.Les infections à Salmonella non typhiques sont fréquentes et résultent des contacts directs et indirects avec de nombreuses espèces d'animaux infectés, leurs excréments et les produits alimentaires qui en sont dérivés.Les syndromes cliniques comprennent la gastro-entérite, la fièvre typhoïde et les infections focales; une bactériémie se produit parfois.Diagnostiquer par culture.Pour la gastro-entérite non compliquée, les antibiotiques sont inutiles; ils n'accélèrent pas la résolution et peuvent prolonger l'excrétion des microrganismes.Traiter les patients à haut risque (p. ex., les personnes âgées en centre de long séjour, les nourrissons, les patients atteints d'hémoglobinopathies, d'infection par le VIH ou d'autres maladies immunodéprimantes) par des antibiotiques, tels que la ciprofloxacine, l'azithromycine, la ceftriaxone, ou le TMP/SMX.Un état de portage asymptomatique peut se produire, mais les porteurs ne jouent pas un rôle majeur dans les épidémies, et le traitement antibiotique est rarement indiqué.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.