bacilles-gram-négatifs-coqueluchePar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm BeachLa coqueluche est endémique dans le monde entier. Son incidence aux États-Unis varie q 3 à 5 ans. La coqueluche n'existe que chez l'homme; il n'y a pas de réservoir animal.La transmission s'effectue principalement par des gouttelettes de sécrétions respiratoires contenant B. pertussis (un petit coccobacille immobile, Gram négatif) de patients infectés, en particulier aux stades catarrhaux et paroxystiques précoces. L'infection est très contagieuse et provoque la maladie chez ≥ 80% des contacts proches. La transmission par contact avec des objets contaminés est rare. Les patients ne sont habituellement pas contagieux à 3 semaines de la phase paroxystique.La coqueluche est une maladie évitable par la vaccination infantile dont l'incidence augmente. Aux États-Unis, le taux dans les années 1980 était à un plus bas niveau d'environ 1/100 000 habitants, qui, en 2014, a augmenté à environ 10/100 000.  Le rapport de surveillance provisoire de 2016 du Centers for Disease Control and Prevention (CDC) a rapporté une incidence de 4,9/100 000 (1).  L'augmentation depuis les années 1980 est due auxL'immunité décroît chez les adolescents et les adultes déjà vaccinésLes parents qui refusent de vacciner leurs enfants ( Mouvement anti-vaccination)Ces patients non protégés peuvent tomber malades; en outre, les adolescents et les adultes non protégés sont un important réservoir de B. pertussis et sont donc souvent la source d'infection des nourrissons non protégés de < 1 an (qui ont la plus forte augmentation d'incidence annuelle et la mortalité la plus élevée [2]).  De plus, la virulence des souches épidémiques peut augmenter.Aux États-Unis, il y avait 15 737 cas de coqueluche et 7 décès en 2016 (1).  L'incidence par 100 000 était la plus élevée chez les nourrissons de < 6 mois (85,5).  La plupart des décès (6 sur 7) sont survenus chez des nourrissons < 1 an. La coqueluche est également grave chez les personnes âgées.ÂgeNombre de cas (%)Incidence pour 100 000< 6 mois1253 (8)85,56–11 mois540 (3,4)27,11–6 ans2879 (18,3)11,97–10 ans2161 (13,7)12,711–19 ans5237 (33,3)13,9≥ 20 ans3478 (22,1)1,4Inconnue189 (1,2)N/ABasé sur le National Center for Immunization and Respiratory Diseases Division of Bacterial Diseases: 2016 Provisional Pertussis Surveillance Report. Centers for Disease Control and Prevention, 2017.Une crise ne confère pas une immunité naturelle définitive, mais les récidives de crises et d'infections chez un adolescent et un adulte vaccinés dont l'immunité a disparu sont habituellement discrètes et souvent inaperçues.Les complications les plus fréquentes sont respiratoires, y compris l'asphyxie chez les nourrissons. Une otite moyenne est fréquente. La bronchopneumonie (fréquente chez les personnes âgées) peut être mortelle à tout âge.Des convulsions sont fréquentes chez les nourrissons mais rares chez l'enfant plus âgé.Des hémorragies cérébrales, oculaires, cutanées et dans les muqueuses peuvent se produire à la suite de quintes sévères et de l'anoxie qui en résulte. L'hémorragie cérébrale, l'œdème cérébral et l'encéphalite toxique peuvent être responsables de paralysie spastique, de handicap intellectuel ou d'autres troubles neurologiques.Une hernie ombilicale et un prolapsus rectal se produisent parfois.La paracoqueluche, due à B. parapertussis, peut être impossible à différencier cliniquement de la coqueluche, mais est habituellement moins grave et moins souvent fatale.1. National Center for Immunization and Respiratory Diseases Division of Bacterial Diseases: 2016 Provisional Pertussis Surveillance Report.  Centers for Disease Control and Prevention, 2017.2. Centers for Disease Control and Prevention: The Pink Book: Pertussis. 2015.La période d'incubation moyenne est de 7 à 14 jours (maximum 3 semaines). B. pertussis colonise la muqueuse respiratoire et déclenche une hypersécrétion de mucus, initialement peu épais, puis visqueux et adhérent. L'affection non compliquée dure près de 6 à 10 semaines et passe par 3 stades:CatarrhalParoxystiqueConvalescentLe début du stade catarrhal est insidieux, avec en général des éternuements, un larmoiement ou d'autres signes de rhinite; une anorexie; une asthénie intense; une toux quinteuse nocturne gênante qui devient progressivement diurne. Un enrouement peut être observé. La fièvre est rare.Après 10 à 14 jours, le stade paroxystique débute par une augmentation de la gravité et de la fréquence de la toux. Des crises de ≥ 5 accès de toux consécutives rapides au cours d'une seule expiration sont suivies par le " chant du coq ", une inspiration précipitée et profonde. Un mucus visqueux abondant peut être expectoré ou rejeté des narines pendant ou après les quintes. Les vomissements sont caractéristiques. Chez le nourrisson, les accès de suffocation (avec ou sans cyanose) peuvent être plus fréquents que la reprise en " chant du coq ".Les symptômes diminuent lorsque la phase de convalescence débute, habituellement dans les 4 premières semaines. La durée moyenne de la maladie est de 7 semaines (intervalle de 3 semaines à 3 mois ou plus). Les quintes de toux peuvent réapparaître pendant des mois, habituellement induites par une infection des voies respiratoires supérieures sur des voies respiratoires qui restent sensibles.Cultures nasopharyngées, tests d'immunofluorescence directe et PCRTests sérologiquesLe stade catarrhal est souvent difficile à différencier d'une bronchite ou d'une grippe. Les infections à adénovirus et la tuberculose doivent être évoquées.Les cultures de prélèvements nasopharyngés sont positives pour B. pertussis dans 80 à 90% des cas aux stades catarrhal et paroxystique précoces. Comme des milieux spéciaux et une période d'incubation prolongée sont nécessaires, le laboratoire doit être informé qu'un cas de coqueluche est suspecté.Un marquage réalisé à l'aide d'Ac fluorescents spécifiques sur les frottis nasopharyngés établit le diagnostic de coqueluche de façon précise, mais n'est pas aussi sensible que les cultures. Des tests sérologiques de phase aiguë et convalescente peuvent être utiles.Le test par PCR d'échantillons nasopharyngés est le plus sensible et il est privilégié.La numération des globules blancs se situe habituellement entre 15 000 et 20 000/μL, mais elle peut être normale ou aller jusqu'à 60 000/μL, habituellement avec 60 à 80% de petits lymphocytes.La paracoqueluche se différencie de la coqueluche par la culture ou par marquage par Ac fluorescents.Soins de supportÉrythromycine ou azithromycineL'hospitalisation avec isolement respiratoire est recommandée pour les nourrissons sévèrement atteints. L'isolement est poursuivi pendant les 5 jours du traitement antibiotique.Chez le nourrisson, l'aspiration pour éliminer le mucus en excès dans la gorge est essentielle. L'oxygène et la trachéotomie ou l'intubation nasotrachéale sont parfois nécessaires. Les expectorants, les antitussifs et les sédatifs ont peu d'intérêt.Toute perturbation de l'environnement pouvant déclencher des crises de toux paroxystiques avec anoxie, les nourrissons gravement atteints doivent être maintenus dans une chambre silencieuse, sombre et dérangés le moins possible.Les patients traités à domicile doivent être isolés, en particulier les nourrissons non immunisés, pendant au moins 4 semaines à partir du début de la maladie et jusqu'à ce que les symptômes aient disparu.Les antibiotiques administrés pendant le stade catarrhal entraînent une amélioration sensible. Après l'apparition des quintes paroxystiques, les antibiotiques n'ont habituellement pas d'effet clinique, mais sont recommandés pour limiter la transmission.Les médicaments préférés sontErythromycine 10 à 12,5 mg/kg po q 6 h (maximum 2 g/jour) pendant 14 joursAzithromycine 10 à 12 mg/kg po 1 fois/jour pendant 5 joursL'association triméthoprime/sulfaméthoxazole peut être utilisée chez le patient de ≥ 2 mois intolérant ou hypersensible aux antibiotiques macrolides.Les antibiotiques sont également utilisés en cas de complication bactérienne (p. ex., bronchopneumonie et otite moyenne).L'immunisation active contre la coqueluche fait partie des vaccinations usuelles de l'enfance. Cinq doses de vaccin anticoquelucheux acellulaire sont administrées (habituellement associées avec le vaccin diphtérie tétanos coqueluche acellulaire [DTaP]) à 2, 4 et 6 mois; les rappels sont administrés entre 15 et 18 mois et entre 4 et 6 ans.Les effets indésirables importants de la composante coqueluche du vaccin comprennentUne encéphalopathie dans les 7 joursUne convulsion, avec ou sans fièvre, dans les 3 jours≥ 3 h de cris ou de pleurs persistants, sévères, inconsolablesUn collapsus ou un choc dans les 48 hFièvre ≥ 40,5° C dans les 48 hRéaction anaphylactique ou grave immédiateCes réactions contre-indiquent l'utilisation ultérieure du vaccin anticoquelucheux; un vaccin associant les anatoxines diphtériques et le tétanos est disponible sans la composante coqueluche.  Le vaccin acellulaire, qui est la préparation actuellement disponible, est mieux toléré que le vaccin précédemment utilisé, qui contient de nombreux composants cellulaires.Ni la vaccination ni la maladie naturelle ne confèrent une immunité protégeant à vie contre la coqueluche ou la réinfection. L'immunité tend à diminuer 5 à 10 ans après la dernière dose de vaccin administrée.Un rappel simple par Tdap (TdCa)p (contenant des doses des composantes diphtérie et coqueluche inférieures à celles du DTaP pédiatrique) au lieu du Td est recommandé chez tous les adultes après l'âge de 19 ans (y compris ceux de > 65 ans); il doit être administré à chaque grossesse après la 20e semaine de gestation (de préférence à 27 à 36 semaines de gestation). Ces nouvelles recommandations sont destinées à réduire le risque de contagion de la coqueluche à partir d'adolescents et d'adultes non immunisés à des nourrissons non protégés.L'immunité après infection naturelle dure près de 20 ans. L'immunisation passive n'est pas fiable et n'est pas recommandée.Les contacts proches de < 7 ans qui ont reçu < 4 doses de vaccin doivent être vaccinés.Les antibiotiques post-exposition doivent être administrés aux sujets contacts familiaux dans les 21 jours suivant l'apparition de la toux chez les patients index, qu'ils aient été ou non vaccinés.Des antibiotiques post-exposition doivent également être administrés dans les 21 jours suivant l'exposition, qu'ils aient été vaccinées ou non, aux sujets à risque élevé suivants:Les nourrissons de < 12 moisLes femmes au cours du 3e trimestre de grossesseTous les sujets qui ont des problèmes de santé potentiellement exacerbés par une infection coquelucheuse (p. ex., déficit immunitaire, asthme modéré à sévère, maladie pulmonaire chronique)Sujets en contact étroit avec des nourrissons de < 12 mois, des femmes enceintes ou des patients atteints de maladies pouvant entraîner des complications gravesTous les sujets à risque élevé qui comprennent les nourrissons de < 12 mois ou les femmes au troisième trimestre de la grossesse (p. ex., garderies, maternités, unités de soins intensifs néonatals)Ces sujets doivent recevoir un traitement de 7 à 14 jours par érythromycine 500 mg/jour po qid ou 10 à 12,5 mg/kg po qid. Les autres antibiotiques utilisables comprennent la clarithromycine et l'azithromycine  Pour les nourrissons de < 1 mois, l'azithromycine est préférée pour la prophylaxie post-exposition.La coqueluche est une infection respiratoire qui peut survenir à tout âge, mais qui est plus fréquente et plus susceptible d'être fatale chez les jeunes enfants, en particulier les nourrissons de < 6 mois.La phase catarrhale avec des symptômes d'infection des voies respiratoires supérieures est suivie d'un stade paroxystique avec des épisodes répétés d'accès de toux, consécutifs rapides suivis d'une inspiration profonde précipitée (le cri).La maladie dure environ 7 semaines, mais la toux peut se poursuivre pendant des mois.Diagnostiquer en utilisant des tests PCR ou des cultures du nasopharynx; des milieux spéciaux sont nécessaires.Traiter par un macrolide pour améliorer la maladie (au cours de la phase catarrhale) ou minimiser la transmission (lors de la phase paroxystique et plus tard).Prévenir la maladie en utilisant le vaccin anticoquelucheux acellulaire dans le cadre des vaccinations standards (avec un rappel pour les adultes), et traiter les contacts proches par l'érythromycine.La maladie ou la vaccination ne garantissent pas une protection à vie, bien que toute maladie ultérieure tende à être plus bénigne.CDC: Pertussis (Whooping Cough): CliniciansMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.