bacilles-gram-négatifs-revue-générale-des-infections-à-salmonellaPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm BeachLe genre Salmonella est divisé en 2 espèces, S. enterica et S. bongori, qui comprennent > 2400 sérotypes connus. Certains de ces sérotypes sont nommés. Dans de tels cas, l'habitude est de raccourcir le nom scientifique et de ne citer que le genre et le sérotype; p. ex., S. enterica, sous-espèce enterica, sérotype Typhi est raccourci en Salmonella Typhi.Salmonella peut aussi être divisée en 3 groupes en fonction de la façon dont le microrganisme est adapté à des hôtes humains:Ceux très adaptés à l'hôte humain: ce groupe comprend S. typhi et S. paratyphi types A, B (également appelés S. schottmülleri) et C (également dénommés S. hirschfeldii), qui ne sont pathogènes que chez l'homme et responsables de la fièvre entérique (typhoïde).Ceux adaptés à des hôtes non humains ou qui sont la cause de maladie presque exclusivement chez les animaux. Certaines souches de ce groupe, S. Dublin (bovins), S. Arizonae (reptiles) et S. Choleraesuis (porcs) sont également pathogènes pour l'homme.Ceux qui ont une large gamme d'hôtes: ce groupe comprend > 2000 sérotypes (p. ex., S. Enteritidis, S. Typhimurium) qui causent des gastro-entérites à Salmonella et sont responsables de 85% des infections à Salmonella aux États-Unis.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.