bacilles-gram-négatifs-fièvre-des-tranchéesPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach(Voir aussi Revue générale des infections à Bartonella.)L'homme est le seul réservoir de cette infection à Bartonella. B. quintana est transmise à l'homme par le biais de l'effraction cutanée liée au grattage d'une peau souillée par des déjections de poux infectés ou au niveau de la conjonctive.La fièvre des tranchées est endémique au Mexique, en Tunisie, en Érythrée, en Pologne et dans l'ex-Union soviétique et réapparaît dans la population des sans-abri aux États-Unis.Après une période d'incubation de 14 à 30 jours, le début de la fièvre des tranchées est brutal, avec fièvre, asthénie, vertiges, céphalées (avec des douleurs derrière les yeux), injection conjonctivale et douleur intense au niveau du dos et des jambes.La fièvre peut atteindre 40,5° C et persister pendant 5 à 6 jours. Dans environ la moitié des cas, la fièvre réapparaît de 1 à 8 fois à un intervalle de 5 à 6 jours.S'y associent une éruption fugace maculaire ou papuleuse et parfois une hépatomégalie et une splénomégalie. L'endocardite peut compliquer certains cas.Les récidives sont fréquentes et ont été observées jusqu'à 10 ans après la crise initiale.HémoculturesTests sérologiques et PCRLa fièvre des tranchées doit être suspectée chez les personnes vivant dans des endroits à forte infestation par les poux.Une leptospirose, un typhus, une fièvre récurrente et un paludisme doivent être évoqués.Le microrganisme est identifié par les hémocultures, bien que la croissance puisse prendre de 1 à 4 semaines. La maladie se caractérise par une bactériémie persistante pendant la crise initiale, au cours des récidives, pendant des périodes asymptomatiques entre les récidives et en cas d'endocardite.Les tests sérologiques sont disponibles et peuvent fournir un argument diagnostique. Des titres élevés d'anticorps IgG doivent déclencher un bilan d'endocardite. Une analyse par PCR de prélèvements sanguins ou tissulaires peut être réalisée.Doxycycline, un macrolide ou la ceftriaxoneBien que la guérison soit habituellement totale en 1 à 2 mois et que la mortalité soit négligeable, une bactériémie peut persister pendant des mois après la guérison clinique et un traitement prolongé (> 1 mois) par macrolides ou doxycycline peut être nécessaire. La doxycycline 100 mg po bid pendant 4 à 6 semaines est administrée et, en cas de suspicion d'endocardite, on ajoute la gentamicine 3 mg/kg/jour IV pendant les 2 premières semaines.Les poux du corps doivent être éradiqués.Les patients qui présentent une bactériémie chronique doivent être surveillés à la recherche de signes d'endocardite.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.