bacilles-gram-négatifs-introduction-aux-bacilles-gram-négatifsPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm BeachLes bacilles Gram négatifs sont responsables de nombreuses pathologies. Certains sont des microrganismes commensaux présents dans la flore intestinale normale. Ces microrganismes commensaux ainsi que d'autres provenant de réservoirs animaux ou environnementaux peuvent devenir pathogènes.Les infections urinaires, les diarrhées, les péritonites et les septicémies sont souvent dues à des bacilles Gram négatifs.Les bactéries Gram-négatives provoquent la peste, le choléra, et la fièvre typhoïde. Ces infections sont rares aux États-Unis, mais sont plus fréquentes dans les régions du monde touchées par la pauvreté ou la guerre ou qui ont un mauvais système d'assainissement et/ou d'approvisionnement en eau et des aliments non surs. Ces infections peuvent être graves.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.