bactéries-et-médicaments-antibactériens-les-monobactamesPar , PharmD, University of Washington School of PharmacyLes monobactames sont des antibiotiques bactéricides bêta-lactamines parentéraux.L'aztréonam est actuellement le seul monobactame disponible.  L'aztréonam a une activité similaire à celle de la ceftazidime contreLes entérobactéries qui ne produisent pas de bêta-lactamase ampC ou de bêta-lactamase à spectre étendu ou une Klebsiella pneumoniae carbapénémase (KPC)Pseudomonas aeruginosaL'aztréonam est inactif contre les bactéries anaérobies. Les bactéries Gram positives sont résistantes à l'aztréonam (contrairement aux céphalosporines). L'aztréonam agit en synergie avec les aminosides.L'aztréonam présente peu de similitudes structurelles avec d'autres bêta-lactamines, ce qui rend peu probable une hypersensibilité croisée. Ainsi, l'aztréonam est principalement utilisé dans le traitement des infections sévères à bacilles aérobies Gram négatifs, dont la méningite, en cas d'allergie sévère aux bêta-lactamines et qui a néanmoins besoin d'un traitement par bêta-lactamines. L'aztréonam de plus n'est pas dégradé par les métallo-bêta-lactamases et peut donc être utile dans certaines infections dans lesquelles la résistance est induite par cette enzyme.D'autres antibiotiques sont ajoutés pour couvrir toutes les espèces suspectes ou anaérobies à Gram positif.La dose d'aztréonam est réduite en cas d'insuffisance rénale.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.