BactériémiePar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University( Sepsis néonatal;  Bactériémie occulte et la fièvre sans source apparente chez les nourrissons et les jeunes enfants.)La bactériémie peut être transitoire et n'entraîner aucune séquelle ou n'avoir aucune conséquence métastatique ou systémique. Les conséquences systémiques comprennentLe sepsis (précédemment appelé syndrome de réponse inflammatoire systémique)Choc septiqueUne bactériémie peut avoir de nombreuses causes, dontCathétérisation des voies urinaires inférieures infectéesTraitement chirurgical d'un abcès ou d'une plaie infectéeUne colonisation de systèmes invasifs à demeure, en particulier de cathéters IV et intracardiaques, de cathéters urétraux et de prothèses utilisées pour les sutures vasculairesLe siège de la bactériémie Gram négative due à l'infection se trouve habituellement dans le tractus génito-urinaire ou digestif ou la peau des patients présentant des ulcères de décubitus. Les patients souffrant d'une maladie chronique et les patients immunodéprimés présentent un risque accru de bactériémie Gram négative. Ils peuvent également développer une bactériémie à cocci Gram positif et à anaérobies et sont à risque de fongémie. La bactériémie staphylococcique est fréquente chez les utilisateurs de drogues injectables, chez les patients porteurs de cathéters IV et chez les patients présentant des infections compliquées de la peau et des tissus mous. Une bactériémie à Bacteroides peut se développer en cas d'infection de l'abdomen et du pelvis, en particulier du tractus génital féminin. Si une bactériémie apparaît au cours d'une infection abdominale, le microrganisme responsable est le plus probablement un bacille Gram négatif. Si une bactériémie apparaît après une infection située au-dessus du diaphragme, le microrganisme responsable est probablement Gram positif.Des bactériémies transitoires ou prolongées peuvent déclencher des infections à distance au niveau méningé ou au niveau des cavités séreuses, telles que le péricarde ou les grandes articulations. Des abcès métastatiques peuvent apparaître n'importe où. La formation d'abcès multiples est particulièrement fréquente en cas de bactériémies à staphylocoques.Une bactériémie peut entraîner des endocardites, le plus souvent lorsque le germe pathogène est un staphylocoque, un streptocoque ou un entérocoque et plus rarement en cas de bactériémie Gram négative et de septicémie fongique. Les patients qui présentent une maladie (p. ex., valvulaire cardiaque, des prothèses des valves cardiaques) ou des prothèses intravasculaires sont prédisposés à l'endocardite, qui peut être observée après certains actes stomatologiques. Les staphylocoques peuvent entraîner une endocardite bactérienne Gram positive, en particulier chez les toxicomanes IV et impliquer la valvule tricuspide. Staphylococcus est également la cause la plus fréquente d'ostéomyélite vertébrale et de discite par dissémination hématogène.Certains patients sont asymptomatiques ou ne présentent qu'une fièvre peu élevée.L'apparition de symptômes tels qu'une tachypnée, des frissons, une fièvre persistante, une altération de la conscience, une hypotension et des symptômes gastro-intestinaux (douleurs abdominales, nausées, vomissements et diarrhée) évoque un sepsis ou un choc septique. Un choc septique se développe chez 25 à 40% des patients présentant une bactériémie importante. Une bactériémie soutenue peut être cause d'une infection ou d'un sepsis focal métastatique.CulturesEn cas de suspicion de bactériémie, de sepsis ou de choc septique, on procède à une hémoculture et à tout autre prélèvement nécessaire.AntibiotiquesEn cas de suspicion de bactériémie, des antibiotiques sont administrés de manière empirique après les prélèvements bactériologiques nécessaires. Le traitement précoce de la bactériémie par un protocole approprié antimicrobien semble améliorer la survie.La suite du traitement consiste à ajuster les antibiotiques en fonction des résultats de culture et des tests de sensibilité, à drainer les abcès de chirurgicalement et à généralement supprimer tous les dispositifs internes qui sont la source présumée de bactéries.La bactériémie peut être transitoire et n'avoir aucune conséquence, ou conduire à une infection métastatique focale ou à un sepsis.La bactériémie est plus fréquente après les procédures invasives, en particulier celles impliquant des dispositifs ou du matériel à demeure.Si une bactériémie est suspectée, administrer empiriquement des antibiotiques après avoir effectué des prélèvements pour culture des sites d'origine potentielle et des hémocultures.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.