bactéries-et-médicaments-antibactériens-chloramphénicolPar , PharmD, University of Washington School of PharmacyLe chloramphénicol est un antibiotique essentiellement bactériostatique. Il se fixe sur la sous-unité 50S du ribosome, inhibant donc la synthèse protéique des bactéries.Le chloramphénicol est bien absorbé po. Pour le traitement parentéral, il faut utiliser la voie IV.Le chloramphénicol pénètre dans les liquides corporels, y compris le LCR en concentrations élevées et est excrété dans l'urine. Du fait de son métabolisme hépatique, le chloramphénicol actif ne s'accumule pas en cas d'insuffisance rénale.Le chloramphénicol a un large spectre d'activité contreLes cocci et les bacilles Gram positifs et Gram négatifs (dont les bactéries anaérobies)Rickettsia, Mycoplasma, Chlamydia, et Chlamydophila sppDu fait de sa toxicité pour la moelle osseuse, de la disponibilité des autres antibiotiques et de l'émergence d'une résistance, le chloramphénicol ne constitue plus une option intéressante pour traiter les infections quelles qu'elles soient, saufLes infections graves dues à quelques bactéries multirésistantes qui restent sensibles à cet antibiotiqueMéningite ou endophtalmie pesteuse parce que d'autres médicaments actifs contre la peste pénètrent mal dans ces espacesCependant, lorsque le chloramphénicol a été utilisé pour traiter une méningite causée par des pneumocoques de sensibilité diminuée à la pénicilline, les résultats ont été décevants, probablement parce que le chloramphénicol a une mauvaise activité bactéricide contre ces souches.Le chloramphénicol est contre-indiqué si un autre médicament peut être utilisé à sa place.Le chloramphénicol pendant la grossesse engendre chez le fœtus des niveaux de médicament pouvant presque aller jusqu'aux niveaux maternels. Le syndrome du bébé gris est une préoccupation théorique, en particulier à court terme, mais il n'y a pas de preuves claires du risque fœtal.Le chloramphénicol passe dans le lait maternel. La sécurité d'administration durant l'allaitement n'a pas été établie.Les effets indésirables du chloramphénicol comprennentInsuffisance médullaire (les plus graves)Nausées, vomissements et diarrhéeSyndrome du bébé gris (chez le nouveau-né)Le chloramphénicol peut entraîner 2 types d'insuffisance médullaire:Perturbation dose-dépendante et réversible du métabolisme du fer: cet effet est plus fréquent avec des doses élevées ou un traitement prolongé ou en cas de troubles hépatiques sévères.Aplasie médullaire idiosyncrasique irréversible: cette anémie survient chez < 1/25 000 patient traité. Elle peut ne pas se développer après l'arrêt du traitement. Le chloramphénicol ne doit pas être utilisé en application locale, car de petites quantités peuvent être absorbées et entraîner, rarement cependant, une aplasie médullaire.Les réactions d'hypersensibilité sont rares. Des névrites optiques et des neuropathies périphériques peuvent être mises en évidence en cas d'utilisation prolongée.Le syndrome du bébé gris néonatal, qui comprend une hypothermie, une cyanose, une flaccidité et un collapsus circulatoire, est souvent mortel. La cause en est une concentration sanguine élevée par incapacité du foie à métaboliser le chloramphénicol. Pour éviter la survenue de ce syndrome, l'administration aux nourrissons de ≤ 1 mois, de > 25 mg/kg/jour initialement, est contre-indiquée et les doses doivent être adaptées en fonction des taux sanguins du médicament.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.