bactéries-anaérobies-intoxication-alimentaire-à-clostridium-perfringensPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, JFK Medical Center(Voir aussi Revue générale des bactéries anaérobies et Revue générale des infections clostridiales.)L'intoxication alimentaire à C. perfringens est généralement une légère infection clostridienne.C. perfringens est un germe largement distribué dans les selles, le sol, l'air et l'eau. Les viandes contaminées sont à l'origine de nombreuses épidémies. Les spores de C. perfringens survivent parfois à la cuisson; ils peuvent alors germer et se multiplier, ce qui entraîne la formation d'un grand nombre de bactéries lorsque la viande cuite est contaminée par C. perfringens et est laissée à température ambiante ou même à 60° C (sur une plaque chauffante) pendant une période de temps. Les épidémies apparaissent habituellement dans les établissements commerciaux et rarement à domicile.Une fois à l'intérieur du tube digestif, C. perfringens produit une entérotoxine qui agit sur l'intestin grêle. Seul C. perfringens de type A a été relié avec certitude à ce syndrome d'intoxication alimentaire.La gastro-entérite est le plus souvent modérée. Ses symptômes débutent 6 à 24 h après l'ingestion de l'aliment contaminé. Les symptômes les plus fréquents sont une diarrhée aqueuse et des crampes abdominales. Les vomissements et la fièvre sont inhabituels. On observe habituellement une amélioration en 24 h; les cas graves ou mortels sont rares.Le diagnostic d'intoxication alimentaire à C. perfringens repose sur des arguments épidémiologiques et l'isolement de microrganismes en grande quantité dans les aliments contaminés ou dans les selles des sujets atteints ou l'identification directe d'entérotoxine dans les prélèvements de selles.Pour éviter la maladie, les restes de viande cuite doivent être rapidement réfrigérés puis entièrement réchauffés (température interne, 75° C) avant d'être servis.Le traitement de l'intoxication alimentaire à C. perfringens est un traitement de support; on n'administre pas d'antibiotiques.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.