bactéries-anaérobies-botulisme-infantilePar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, JFK Medical Center(Voir aussi Botulisme, Revue générale des bactéries anaérobies et Revue générale des infections clostridiales.)Le botulisme infantile est le plus souvent observé chez les nourrissons de < 6 mois. Le plus jeune patient rapporté dans la littérature est âgé de 2 semaines, le plus vieux de 12 mois. Contrairement au botulisme alimentaire, le botulisme infantile n'est pas dû à l'ingestion de toxines préformées. La plupart des cas sont idiopathiques, même si certains ont été rapportés à l'ingestion de miel, qui peut contenir des spores de C. botulinum ; ainsi, les nourrissons de < 12 mois ne doivent pas être nourris de miel.La plupart des cas impliquent la toxine de type A ou B.On observe une constipation initiale dans 90% des cas de botulisme infantile, suivie par une paralysie neuromusculaire débutant au niveau des nerfs crâniens, atteignant ensuite la musculature respiratoire et périphérique. L'atteinte des nerfs crâniens comprend habituellement un ptosis, une paralysie des muscles oculaires extrinsèques, des geignements, une tétée peu abondante, une baisse du réflexe de vomissement, la diminution des sécrétions orales, un faible tonus musculaire (syndrome de la poupée de son) et un visage inexpressif.La gravité est variable, allant d'une léthargie modérée, avec alimentation ralentie, à une hypotonie grave avec insuffisance respiratoire.Examen des sellesInitialement, le botulisme infantile doit être suspecté en fonction des signes cliniques. Le traitement ne doit pas être retardé dans l'attente de la confirmation des examens.Le botulisme infantile peut être confondu avec un sepsis, une dystrophie musculaire congénitale, une amyotrophie spinale, une hypothyroïdie, une hypotonie congénitale bénigne.La mise en évidence de C. botulinum ou de sa toxine dans les selles établit le diagnostic.Immunoglobuline du botulisme humainLes nourrissons sont hospitalisés et des soins de support (p. ex., assistance ventilatoire) sont mis en œuvre au besoin. Le microrganisme et la toxine étant excrétés dans les selles pendant des semaines à quelques mois après l'apparition des symptômes, les précautions de contact appropriées doivent être respectées.Un traitement spécifique du botulisme infantile est avec l'immunoglobuline du botulisme humain, qui est disponible auprès de l'Infant Botulism Treatment and Prevention Program (IBTPP, [510] 231-7600; voir aussi le site Internet IBTPP). Cette antitoxine provient d'un ensemble de donneurs humains qui ont des titres élevés d'anticorps dirigés contre les toxines A et/ou B.  La dose d'immunoglobuline humaine anti-botulique humaine est de 50 mg/kg IV, administrée lentement.Le traitement est débuté dès que le diagnostic est suspecté; attendre les résultats des tests de confirmation est dangereux car cela peut prendre plusieurs jours.L'antitoxine sérique équine heptavalente utilisée chez l'adulte n'est pas recommandée chez le nourrisson.Les antibiotiques ne sont pas administrés car ils peuvent lyser C. botulinum dans l'intestin et augmenter la disponibilité de la toxine.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.