bactéries-et-médicaments-antibactériens-triméthoprime-et-sulfaméthoxazolePar , PharmD, University of Washington School of PharmacyLe triméthoprime est disponible comme agent unique ou en association avec le sulfaméthoxazole (un antibiotique sulfamide). Ces médicaments agissent en synergie pour bloquer les étapes séquentielles du métabolisme de l'acide folique bactérien:Le triméthoprime inhibe la réduction du dihydrofolate en tétrahydrofolate.Le sulfaméthoxazole inhibe la conversion de l'acide p-aminobenzoïque en dihydroptéroate.Cette synergie a une activité antibactérienne maximale, souvent bactéricide.Le triméthoprime/sulfaméthoxazole (TMP/SMX) est disponible comme agent unique ou en association dans un rapport 1:5 avec le sulfaméthoxazole (80 mg TMP plus 400 mg SMX ou un comprimé double dose de 160 mg TMP plus 800 mg SMX).Les deux médicaments sont bien absorbés po et s'éliminent dans l'urine. Ils ont des demi-vies plasmatiques similaires d'environ 11 h et pénètrent bien dans les tissus et les liquides de l'organisme, y compris le LCR. Le TMP est concentré dans le tissu prostatique.Le TMP et le TMP/SMX (voir Tableau Certaines indications du TMP/SMX) sont actifs contreUn large spectre de bactéries Gram positives (dont certains Staphylococcus aureus résistants à la méthicilline)Un large spectre de bactéries Gram négativesProtozoaires Cystoisospora et Cyclospora sppLe champignon Pneumocystis jiroveciiL'association est inactive contreLes anaérobiesTreponema pallidumMycobacterium tuberculosisMycoplasma spPseudomonas aeruginosaLes entérocoques, de nombreuses entérobactéries, et souches de Streptococcus pneumoniae sont résistantes. Le TMP/SMX n'est pas cliniquement efficace dans la pharyngite streptococcique du groupe A.
Indication
CommentairesProstatite bactérienne chroniqueL'un des rares médicaments efficaces, mais guérit < 1/2 des patients, même après 12 semainesCystite non compliquée chez la femmeAussi efficace que les fluoroquinolones dans le traitement court empirique (3 jours) si la fréquence de la résistance au TMP/SMX est < 15%Prophylaxie des infections urinairesrécidivantes chez la femme et les infections urinaires récurrentes chez les enfantsLa prise de 1/2 à 1 comprimé double dose chaque nuit ou une nuit sur deux, par la femme qui a présenté plusieurs épisodes postcoïtaux, après le rapport sexuelLe traitement et la prophylaxie de la pneumopathie à Pneumocystis jirovecii en cas de SIDA et de cancerMédicament de choixInfections intestinales due à diverses bactéries (p. ex., Shigella sp, Vibrio sp, Escherichia coli) et les protozoaires Cystoisospora et Cyclospora sppIntérêt limité par l'augmentation de la résistance dans les infections àNocardia et à Listeria monocytogenes—Exacerbations aiguës de la bronchite chronique—Infections à Staphylococcus aureus résistant à la méthicillineUtilisée en cas d'intolérance à la vancomycineTMP/SMX = triméthoprime/sulfaméthoxazole.Le TMP seul est particulièrement utile dansProstatite bactérienne chroniquePrévention et le traitement des infections urinaires en cas d'allergie aux sulfamidesLe TMP/SMX est contre-indiqué chez les patients qui sont allergiques à l'un des deux médicaments.Les contre-indications relatives sont la carence en folates, les hépatopathies, et l'insuffisance rénale.Les études sur la reproduction animale réalisées avec le TMP/SMX démontrent certains risques (p. ex., des anomalies congénitales). Les données relatives à la grossesse chez la femme sont inadéquates. Cependant, le TMP/SMX doit être évité pendant le 1er trimestre (car les anomalies du tube neural représentent un risque) et aussi proche du terme. Pendant la grossesse ou chez le nouveau-né, le TMP/SMX augmente les taux sanguins de bilirubine et augmente le risque d'ictère nucléaire chez le fœtus ou le nouveau-né. Si le TMP/SMX ne peut être évité pendant le premier trimestre, une supplémentation en acide folique (4 mg/jour) est nécessaire.Les sulfamides pénètrent dans le lait maternel et l'utilisation pendant l'allaitement est habituellement déconseillée.Les effets indésirables du TMP/SMX comprennentCeux associés aux sulfamidesDéficit en folatesL'hyperkaliémie (le TMP peut diminuer l'excrétion rénale tubulaire du K, et indure une hyperkaliémie)Insuffisance rénaleL'insuffisance rénale est probablement secondaire à une néphrite interstitielle ou une nécrose tubulaire. Par ailleurs, le TMP inhibe de façon compétitive la sécrétion rénale de la créatinine tubulaire et peut entraîner une augmentation artificielle de la créatininémie, bien que le taux de filtration glomérulaire reste inchangé. Une augmentation de la créatininémie est plus fréquente en cas d'insuffisance rénale préexistante en particulier chez les diabétiques.La plupart des effets indésirables sont les mêmes que ceux des sulfamides. Le TMP a les mêmes effets indésirables que le SMX, mais avec une fréquence moindre. Des nausées, des vomissements et des éruptions se produisent souvent. En cas de SIDA, les effets indésirables sont fréquents, en particulier la fièvre, les éruptions cutanées et la neutropénie.Un déficit en folates (entraînant une anémie macrocytaire) peut également être observé. L'administration d'acide folique peut éviter ou traiter l'anémie macrocytaire, la leucopénie ou la thrombopénie, qui apparaissent parfois consécutivement à une administration prolongée de TMP/SMX.Rarement, une nécrose hépatique sévère survient. Ce médicament peut également entraîner un syndrome évoquant une méningite aseptique.Le TMP/SMX peut entraîner une augmentation de l'activité de la warfarine et des taux de phénylhydantoïne, de méthotrexate et de rifampicine. Le SMX peut augmenter les effets hypoglycémiants des sulfonylurées.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.