bactéries-et-médicaments-antibactériens-clindamycinePar , PharmD, University of Washington School of PharmacyLa clindamycine est un antibiotique lincosamide principalement bactériostatique. Elle se fixe sur la sous-unité 50S du ribosome, inhibant donc la synthèse protéique des bactéries.La clindamycine est bien absorbée po et peut également être administrée par voie parentérale. La clindamycine diffuse bien dans les liquides corporels, sauf dans le LCR; elle est concentrée dans les phagocytes. La majeure partie du médicament est métabolisée; les métabolites sont excrétés dans la bile et l'urine.Le spectre d'activité de la clindamycine est similaire à celui de l'érythromycine (voir Tableau Certaines utilisations cliniques des macrolides) si ce n'est que la clindamycine estEfficace contre les infections dues à des anaérobies (en particulier Bacteroides sp, y compris les B. fragilis), à Staphylococcus aureus résistant à la méthicilline contractée en ville et à S pneumoniae résistant aux macrolides, à Streptococcus pneumoniae sensible à la clindamycineInconstamment actifs contre mycoplasmes, Chlamydia, Chlamydophila sp et legionellaLes bacilles Gram négatif aérobies et les entérocoques sont résistants.La clindamycine est habituellement utilisée dans les infections à anaérobies; cependant, la résistance à la clindamycine a émergé parmi ces microrganismes dans certaines régions. Les infections anaérobies impliquant également souvent des bacilles aérobies Gram négatifs, la coadministration d'autres antibiotiques est nécessaire. La clindamycine est utilisée en association dans les cas suivants:Infections provoquées par les streptocoques producteurs d'une toxine (parce que la clindamycine diminue la production de toxines bactériennes)Toxoplasmose cérébraleBabésiosePaludisme à P. falciparumPneumonie à Pneumocystis jiroveciiLa clindamycine peut être utilisée dans des infections (p. ex., les infections cutanées et des tissus mous) dans certaines populations où Staphylococcus aureus résistant à la méthicilline (SARM communautaire) lié à certaines communautés est fréquent; l'utilité de la clindamycine dépend des profils de résistance locaux.La clindamycine peut être utilisée dans les infections dues à des souches sensibles à la clindamycine et à l'érythromycine. Cependant, certaines souches de SARM communautaires sont sensibles à la clindamycine et résistantes à l'érythromycine; la résistance à l'érythromycine chez ces souches peut être due à un mécanisme d'efflux actif ou à une modification de la cible ribosomale. Si la souche infectante de SARM communautaire sensible à la clindamycine est résistante à l'érythromycine du fait d'un mécanisme d'efflux, la clindamycine peut être efficace. Cependant, si la souche est résistante à l'érythromycine à cause d'une modification de la cible ribosomale, les patients peuvent ne pas répondre favorablement à la clindamycine parce que certains mutants peuvent émerger sous traitement; ces mutants sont résistants à la clindamycine et à l'érythromycine à cause de la modification constitutive de la cible ribosomale. (Le caractère constitutif de la résistance signifie qu'elle est toujours présente, en dehors de savoir si un inducteur, tel que l'érythromycine, est présent.)Une résistance à l'érythromycine par efflux peut être différenciée de celle due à une modification de la cible ribosomale inductible par un test couramment utilisé de double diffusion sur disque (D test). Un disque de clindamycine est placé à une distance standard d'un disque d'érythromycine sur une plaque de gélose striée avec un inoculum standard de la souche de SARM communautaire en cause. Une zone d'inhibition de croissance (formant la lettre " D ") autour du disque de clindamycine, avec une zone aplatie plus proche du disque d'érythromycine indique une résistance inductible. Les patients qui ont une infection modérée à sévère due à une souche inductible de SARM communautaire avec un test D positif ne doivent pas être traités par la clindamycine.La clindamycine n'est pas utilisable dans les infections du SNC (autres que la toxoplasmose cérébrale) du fait de sa faible pénétration dans le cerveau et le LCR.La clindamycine est utilisée localement contre l'acné.La clindamycine est contre-indiquée chez les patients qui ont eu une réaction allergique à cette molécule ou qui ont des antécédents d'entérite régionale, de rectocolite hémorragique ou de colite associée aux antibiotiques.Les études sur la reproduction animale effectuées avec la clindamycine n'ont pas montré de risque pour le fœtus. Au cours des essais cliniques menés sur des femmes enceintes, la clindamycine administrée au cours des 2e et 3e trimestres n'a pas été associée à une fréquence accrue de malformations congénitales. Si elle est indiquée médicalement, la clindamycine peut être utilisée pendant la grossesse.La clindamycine passe dans le lait maternel. L'utilisation pendant l'allaitement n'est pas recommandée.Le principal effet indésirable de la clindamycine estDiarrhée à Clostridioides (précédemment Clostridium) difficile (colite pseudo-membraneuse)La clindamycine, les pénicillines, les céphalosporines, et plus récemment les fluoroquinolones ont été associées à des diarrhées à C. difficile. La clindamycine a été associée à une colite à C. difficile dans une proportion allant jusqu'à 10% des patients, indépendamment de la voie d'administration, y compris locale.Des réactions d'hypersensibilité peuvent survenir. Si elle n'est pas ingérée avec de l'eau, la clindamycine peut causer une œsophagite.Aucun ajustement des doses n'est nécessaire en cas d'insuffisance rénale. La clindamycine est administrée q 6 à 8 h.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.