bactéries-et-médicaments-antibactériens-métronidazolePar , PharmD, University of Washington School of PharmacyLe métronidazole est un antibiotique bactéricide. Il pénètre dans les parois cellulaires bactériennes, destructure l'ADN et inhibe la synthèse de l'ADN dans certains microrganismes.Le métronidazole oral est bien absorbé. Il n'est habituellement administré en IV que si les patients ne peuvent pas être traités po. Il pénètre facilement dans les liquides de l'organisme et dans le LCR en concentrations élevées.Le métronidazole est vraisemblablement métabolisé dans le foie et principalement excrété dans l'urine, mais son élimination n'est pas diminuée en cas d'insuffisance rénale. Cependant, les métabolites du métronidazole pouvant s'accumuler en cas d'insuffisance rénale terminale, il convient de surveiller les effets indésirables tels que des effets sur le système nerveux central (céphalées, convulsions) et périphérique (principalement engourdissements ou paresthésies des extrémités).Le métronidazole est actif contreToutes les bactéries anaérobies obligatoires (il est inactif contre les bactéries anaérobies facultatives et aérobies)Certains protozoaires parasites (p. ex., Trichomonas vaginalis, Entamoeba histolytica, Giardia intestinalis [lamblia])Le métronidazole est principalement utilisé dans le traitement des infections dues à des bactéries anaérobies obligatoires souvent en association avec d'autres antimicrobiens. Le métronidazole est le médicament de choix en cas de vaginite bactérienne. Le médicament a d'autres utilisations cliniques (voir Tableau Certaines des utilisations cliniques du métronidazole).
Indication
CommentairesDes infections dues à des bactéries anaérobies obligatoires (p. ex., infections intra-abdominales, pelviennes, des tissus mous, parodontales et odontogènes; abcès du poumon)Il est souvent utilisé en association avec d'autres antimicrobiensVaginite bactérienneMédicament de choixMaladie de Crohn—Infections du SNC (méningite, abcès cérébral)—Endocardite—Septicémie—Prophylaxie avant chirurgie intestinale, diarrhée induite par—Diarrhée secondaire à Clostridioides (précédemment appelé Clostridium) difficile (colite pseudo-membraneuse)Utilisation orale préférableUlcères gastroduodénaux dus à Helicobacter pyloriPour le traitement et la prévention des rechutesUtilisé avec d'autres médicamentsAcné rosacéeUtilisation topique ou oraleLe métronidazole est contre-indiqué en cas d'antécédents de réaction allergique à ce médicament.Des études de reproduction sous métronidazole dans certaines espèces animales ont montré un risque accru d'activité cancérogène. Aucune étude adéquate et bien contrôlée n'a été réalisée chez la femme enceinte. La plupart des études chez l'homme n'ont pas montré d'augmentation du risque de cancer, de malformations congénitales ou d'autres effets indésirables sur le fœtus après l'utilisation de métronidazole pendant la grossesse; cependant, dans certaines études, une fente labiale (avec ou sans fente palatine) a été rapportée chez les nouveau-nés de femmes ayant pris du métronidazole au cours du premier trimestre. Certains experts conseillent d'éviter le métronidazole au cours du premier trimestre, bien que le CDC's 2015 Sexually Transmitted Disease treatment guidelines indique qu'une seule dose de 2 g peut être utilisée à n'importe quel stade de la grossesse pour traiter la trichomonase.Le métronidazole pénètre dans le lait maternel; son utilisation pendant l'allaitement n'est pas recommandée.Les effets indésirables du métronidazole comprennentTroubles gastro-intestinauxEffets sur le SNC et neuropathie périphériqueEffet Antabuse (disulfirame)Des nausées, des vomissements, des céphalées, des convulsions, des syncopes, et d'autres effets sur le SNC et une neuropathie périphérique peuvent être observés; une éruption cutanée, une fièvre et une neutropénie réversible ont été rapportées. Le métronidazole peut provoquer un goût métallique et des urines foncées. Un effet antabuse (disulfirame) (dont un flush, des céphalées, des nausées et des vomissements) peut survenir en cas d'ingestion d'alcool dans les 7 jours qui suivent l'utilisation.Le doses de métronidazole ne sont pas diminuées en cas d'insuffisance rénale mais sont habituellement diminuées de 50% en cas de maladie significative du foie.Le métronidazole inhibe le métabolisme de la warfarine et peut augmenter son effet anticoagulant.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.