BarotraumatismePar , MD, PhD, Lewis Katz School of Medicine, Temple University(Voir aussi Revue générale des accidents de plongée sous-marine.)Le risque de barotraumatisme (souvent appelé pression par les plongeurs) est le plus élevé de la surface à 10 m. Le risque augmente avec toute affection perturbant l'équilibrage de la pression (p. ex., congestion sinusale, blocage de la trompe d'Eustache, anomalie morphologique constitutionnelle, infection) dans les espaces gazeux de l'organisme.Le barotraumatisme auriculaire représente 2/3 de tous les accidents de plongée sous-marine.Chez un plongeur qui inspire ne serait-ce qu'une bouffée d'air ou d'un autre gaz en profondeur et qui n'expire pas au cours de la remontée, l'expansion du gaz va dilater les poumons causant un barotraumatisme pulmonaire. La distension pulmonaire survient surtout chez les plongeurs qui respirent de l'air comprimé mais elle peut être observée même dans les piscines lorsque de l'air comprimé est inspiré au fond de la piscine (p. ex., lorsque l'équipement de plongée y est utilisé) et, rarement, à partir d'un seau à fond transparent.Le barotraumatisme peut également affecter le tube digestif (barotraumatisme gastro-intestinal), les dents (barotraumatisme dentaire), les yeux (barotraumatisme oculaire) et le visage (barotraumatisme de masque).Les manifestations dépendent de la région atteinte; elles surviennent quasi instantanément au changement de pression. Les symptômes peuvent comprendre des douleurs d'oreille, des vertiges, une perte d'audition, des douleurs sinusales, une épistaxis ou des douleurs abdominales. La dyspnée et la perte de connaissance peuvent mettre en jeu le pronostic vital et peuvent être liées à une rupture alvéolaire ou à un pneumothorax.Certaines pathologies médicales, qui induisent des symptômes en profondeur, peuvent être handicapantes et entraîner ainsi la noyade ( Contre-indications médicales spécifiques à la pratique de la plongée sous-marine). L'infection secondaire est une complication rare mais tardive.Bilan cliniqueImagerieLe diagnostic est avant tout clinique; les tests d'imagerie peuvent parfois confirmer le barotraumatisme. Parfois, les patients sont examinés pour d'autres problèmes ou dysfonctionnements d'organes.Traitement symptomatiqueAutres traitements selon lésion spécifiqueLa plupart des lésions dues à un barotraumatisme ne nécessitant qu'un traitement symptomatique et un suivi ambulatoire; cependant, certaines lésions mettent en jeu le pronostic vital. Les lésions barotraumatiques pouvant mettre en jeu le pronostic vital sont celles qui impliquent une rupture alvéolaire ou digestive, en particulier dans les cas suivants:Symptômes neurologiquesPneumothoraxSymptômes péritonéauxSignes vitaux anormauxLe traitement initial de stabilisation comprend de l'oxygène à 100% à haut débit, et si la défaillance respiratoire est imminente, une intubation endotrachéale. Une ventilation en pression positive peut entraîner un pneumothorax ou l'aggraver.Devant un patient suspect de pneumothorax et hémodynamiquement instable ou présentant des signes de pneumothorax compressif, une décompression immédiate du thorax est effectuée avec une aiguille de grand diamètre (p. ex., calibre 14) placée dans le 2e espace intercostal sur la ligne médioclaviculaire, suivie d'un drainage pleural par tube de thoracostomie. Les patients qui présentent des symptômes neurologiques ou d'autres signes d'embolie gazeuse sont transférés à un caisson hyperbare pour le traitement aussitôt que le transport peut être réalisé.Lorsqu'ils sont stables, les patients sont traités spécifiquement selon le type de barotraumatisme subi.Le patient traité pour un accident de plongée sous-marine grave ou récidivant ne pourra replonger qu'après avoir consulté un médecin spécialiste de la plongée.La prévention des autres accidents de plongée sous-marine est traitée ailleurs.La plupart des barotraumatismes sont des barotraumatismes de l'oreille.Un traitement symptomatique est suffisant en cas de barotraumatisme à moins que les patients aient des manifestations de signes potentiellement mortels (symptômes neurologiques, pneumothorax, signes péritonéaux, signes vitaux anormaux).Traiter les patients qui ont des blessures menaçant le pronostic vital par de l'oxygène à 100% et d'autres mesures de stabilisation, en fonction des besoins.Lorsque les patients sont stables, traiter spécifiquement selon le type de barotraumatisme subi.Divers Alert Network: 24-hour emergency hotline, 919-684-9111Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.