Barotraumatisme dentaire, de masque et oculairePar , MD, PhD, Lewis Katz School of Medicine, Temple University(Voir aussi Revue générale des accidents de plongée sous-marine.)Un barotraumatisme peut se produire pendant la descente ou la remontée, la pression dans les cavités de racines de dents infectées ou adjacentes aux obturations varie rapidement et entraîne des douleurs ou des lésions dentaires. Les dents atteintes sont douloureuses à la percussion par un abaisse-langue.Un barotraumatisme dû au masque de plongée peut se produire lorsque la pression dans l'espace derrière le masque n'est pas équilibrée lors de la descente. Le vide relatif qui en résulte peut entraîner une douleur locale, une hémorragie conjonctivale et une ecchymose cutanée de la peau comprimée par le masque sur le visage. Une hémorragie rétro-orbitaire est possible mais rare.Si une hémorragie rétro-orbitaire est suspectée, l'examen oculaire complet (dont l'acuité visuelle, les mouvements extra-oculaires, et la mesure de la pression intraoculaire) et la TDM de la tête sont effectués. Le barotraumatisme dû au masque peut être évité si la pression dans le masque est équilibrée en soufflant dans le masque par le nez.Un barotraumatisme oculaire survient lorsque de petites bulles d'air sont piégées derrière des lentilles de contact rigides. Les petites bulles d'air piégées derrière les lentilles de contact rigides peuvent blesser l'œil, entraînant douleurs, diminution de l'acuité visuelle et halo autour des points lumineux. Un examen ophtalmologique complet sera pratiqué pour écarter d'autres causes. La pression derrière des lunettes ne peut pas être égalisée, elles ne doivent pas être utilisées pour la plongée.SymptomatiqueHabituellement, le traitement symptomatique suffit.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.