Barotraumatisme gastro-intestinalPar , MD, PhD, Lewis Katz School of Medicine, Temple University(Voir aussi Revue générale des accidents de plongée sous-marine.)Une mauvaise utilisation d'un détendeur ou des manœuvres mal faites d'équilibrage des oreilles et des sinus peuvent faire avaler de petites quantités d'air pendant une plongée. Pendant la remontée, ce volume d'air augmente, entraînant sensation de plénitude abdominale, crampes, douleurs, éructation et flatulences; ces symptômes sont spontanément résolutifs. Une rupture d'organe gastro-intestinal survient rarement, et se manifeste par des douleurs abdominales intenses, une douleur à la décompression et une défense.Si des signes de rupture d'organe digestif sont présents, une rx thorax de face debout ou une TDM debout est pratiquée à la recherche d'air en localisation atypique. Les symptômes bénins ne nécessitent aucun examen complémentaire.Les patients présentant une rupture digestive nécessitent une restauration volémique agressive, une antibiothérapie à large spectre et une consultation chirurgicale immédiate pour une éventuelle laparotomie exploratrice.Divers Alert Network: 24-hour emergency hotline, 919-684-9111Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.