Calculs salivairesPar , MD, Yale University School of MedicineLes glandes salivaires les plus importantes sont les deux glandes parotides, sous-maxillaires et sublinguales. Les calculs dans les glandes salivaires sont très fréquents chez l'adulte. Quatre-vingts pour cent des calculs sont situés au niveau des glandes sous-maxillaires et obstruent le canal de Wharton. Les autres calculs siègent au niveau des glandes parotides et bloquent le canal de Sténon. Seulement environ 1% a pour origine les glandes sublinguales. Dans près de 25% des cas, les calculs sont multiples.La plupart des calculs salivaires sont composés de phosphate de Ca avec de petites quantités de Mg et de carbonate. Chez les patients goutteux, les calculs sont des calculs d'acide urique. La formation de calculs nécessite un noyau sur lequel les solutés peuvent précipiter en cas de stase salivaire. La stase survient chez les patients immunodéprimés, déshydratés, avec des apports nutritionnels réduits ou prenant des anticholinergiques. Les calculs persistants ou récidivants favorisent l'infection de la glande atteinte (sialadénite).L'obstruction par des calculs induit une tuméfaction glandulaire et une douleur, en particulier après l'alimentation, qui stimule la production de salive. Les symptômes peuvent se résorber en quelques heures. Le soulagement peut coïncider avec un flot d'évacuation brutale de salive. Les symptômes secondaires des calculs sont intermittents et parfois même inexistants.Lorsqu'un calcul est bloqué en distal, il peut être visible ou palpable au niveau de l'orifice principal du canal.Bilan cliniqueParfois, imagerie (p. ex., TDM, échographie, sialographie)Si le calcul n'est pas repérable à l'examen, on administre au patient un sialagogue (p. ex., jus de citron, bonbons durs ou autres substances qui déclenchent la production de salive). La répétition des symptômes permet presque toujours le diagnostic de lithiase.La TDM, l'échographie et la sialographie sont très sensibles et sont utilisées lorsque le diagnostic clinique est équivoque. La sialographie de contraste est effectuée au moyen d'un cathéter inséré dans le canal et permet de faire la distinction entre un calcul, une sténose et une tumeur. Cette technique est parfois thérapeutique. Comme 90% des calculs sous-maxillaires sont rx-opaques et 90% des calculs parotidiens sont radiotransparents, les rx sans préparation ne sont pas toujours informatives. L'échographie est de plus en plus utilisée avec une sensibilité d'environ 60 à 95% pour tous les calculs (radio-opaques et radiotransparents) et une spécificité comprise entre 85 et 100%. Le rôle de l'IRM est en évolution; les sensibilités et spécificités rapportées sont > 90% et l'IRM semble plus sensible dans la détection des petits calculs et des calculs distaux que l'échographie ou la sialographie avec contraste.Mesures locales (p. ex., sialagogues, massages)Parfois, évacuation manuelle ou ablation chirurgicaleLes antalgiques, une hydratation et un massage peuvent soulager les symptômes.Les antibiotiques antistaphylococciques peuvent être utilisés pour prévenir une sialadénite aiguë lorsqu'ils sont pris précocement.Les calculs peuvent s'évacuer spontanément ou lorsque le débit salivaire est stimulé par des sialagogues; le patient doit sucer une rondelle de citron ou des bonbons acidulés q 2 à 3 h. Les calculs situés juste à l'orifice peuvent parfois être évacués manuellement en pressant avec le bout du doigt. Une dilatation du conduit avec une petite sonde peut favoriser l'expulsion.L'exérèse chirurgicale des calculs est indiquée lorsque les autres méthodes échouent. Les calculs dans ou près de l'orifice du conduit peuvent être enlevés par voie transorale, tandis que ceux situés dans le hile de la glande nécessitent souvent l'excision complète de la glande salivaire. Les calculs jusqu'à 5 mm de diamètre peuvent être enlevés par voie endoscopique (1).1.  Marchal F, Becker M, Dulguerov P, et al: Interventional sialendoscopy.  Laryngoscope 110:318-20, 2000. doi: 10.1097/00005537-200002010-00026.Environ 80% des calculs salivaires se produisent dans les glandes sous-maxillaires.Le diagnostic clinique est généralement approprié, mais parfois une TDM, une échographie et/ou une sialographie sont nécessaires.De nombreux calculs sont évacués spontanément ou avec l'aide de sialagogues et une expression manuelle, mais certains nécessitent une ablation endoscopique ou chirurgicale.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.