Calendrier vaccinal chez l'enfantPar , MD, MSCE, Duke UniversityLes vaccinations suivent le schéma recommandé par les Centers for Disease Control and Prevention, l'American Academy of Pediatrics, et l'American Academy of Family Physicians, et l'American College of Obstetricians and Gynecologists ( Calendrier vaccinal recommandé de 0 à 6 ans,  Calendrier vaccinal recommandé de 7 à 18 ans, et  Calendrier vaccinal de rattrapage pour les âges de 4 mois–18 ans).Les praticiens doivent également vérifier les dernières recommandations à www.cdc.gov/vaccines (également disponible en tant que free mobile app) et consulter les déclarations de l'Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP) pour des recommandations détaillées et des mises à jour à l'adresse http://www.cdc.gov/vaccines/hcp/acip-recs/index.html. Le statut vaccinal doit être réévalué à chaque consultation.Pour les effets indésirables et les détails de l'administration de vaccins spécifiques, voir ( Vaccination).
Vaccin
Naissance
1 mois
2 mois
4 mois
6 mois9 mois
12 mois
15 mois
18 mois
19–23 mois
2–3 ans
4–6 ansHépatite B (HepB)a1ère dose2e doseVoir note de bas de page *3e doseVoir note de bas de page *Rotavirus (RV)b

1ère dose2e doseVoir note de bas de page b







Diphtérie, tétanos, coqueluche (pertussis) acellulaire (DTaP [DTCa] < 7 ans)c

1ère dose2e dose3e doseVoir note de bas de page *4e doseVoir note de bas de page *5e doseHaemophilus influenzae type b(Hib)d

1ère dose2e doseVoir note de bas de page dVoir note de bas de page *3e ou 4e dosedVoir note de bas de page *Voir note de bas de page †Vaccin pneumococcique conjugué (PCV13)e

1ère dose2e dose3e doseVoir note de bas de page *4e doseVoir note de bas de page *Voir note de bas de page †Vaccin antipolio inactivé (VPI)f

1ère dose2e dose3e doseVoir note de bas de page *4e doseGrippe (vaccin anti-grippal inactivé ou vivant atténué)g



Annuel, 1 ou 2 dosesNote: le vaccin anti-grippal vivant atténué n'a pas été recommandé pour la saison grippale 2017-2018; le vaccin anti-grippal vivant atténué peut être utilisé pendant la saison grippale 2018-2019.Rougeole, oreillons, rubéole (ROR)h



Voir note de bas de page h1ère dose
Voir note de bas de page *2e doseVaricelle (VAR) i





1ère doseVoir note de bas de page *2e doseHépatite A (HepA)j





Série de 2 dosesjVoir note de bas de page ‡Vaccin contre le méningocoque (MenACWY-D pour les âges ≥ 9 mois; MenACWY-CRM pour les âges ≥ 2 mois)k

Voir note de bas de pages † et kVaccin pneumococcique polysaccharidique(PPSV23)e








Voir note de bas de pages †et e*= Tranches d'âges recommandées pour la vaccination de rattrapage.†= Tranche d'âge recommandée pour certains groupes à haut risque.‡ = Tranche d'âge recommandés pour les rappels et pour certains groupes à haut risque.Ce calendrier inclut les recommandations des Centers for Disease Control and Prevention (CDC) et de l'Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP) en vigueur à compter du 1er février 2018. Une dose non administrée à l'âge recommandé doit être administrée à une consultation ultérieure, lorsque cela est indiqué et faisable. Un vaccin combiné doit être utilisé en lieu et place d'injections séparées, le cas échéant. Il faut prendre en compte l'évaluation du fournisseur, les préférences des patients et le risque d'événements indésirables. Les producteurs de vaccins doivent consulter les recommandations détaillées de l'ACIP à l'adresse http://www.cdc.gov/vaccines/hcp/acip-recs/index.html. Les effets indésirables cliniquement significatifs qui suivent une vaccination doivent être signalés au Vaccine Adverse Event Reporting System (VAERS) sur http://www.vaers.hhs.gov ou par téléphone, 800-822-7967. Les cas suspects de maladies évitables par la vaccination doivent être signalés au service de santé national ou local. Si les enfants ont un retard vaccinal ou commencent tard, un calendrier de rattrapage doit être suivi. Pour des informations sur les contre-indications et les précautions, voir Vaccine Recommendations and Guidelines of the ACIP: Contraindications and Precautions.Pour le calcul des intervalles entre les doses, 4 semaines = 28 jours. Les intervalles ≥ 4 mois sont déterminés par mois civils.Les doses de vaccin administrées ≤ 4 jours avant l'âge ou l'intervalle minimal sont considérées comme valables. Les doses administrées ≥ 5 jours avant l'intervalle minimum ou l'âge minimum ne sont pas considérées comme valables et doivent être répétées en fonction de l'âge. La dose répétée est administrée après la dose invalide, séparés par l'intervalle minimum recommandé. Pour plus de conseils, voir Tableau 3-1: Recommended and minimum ages and intervals between vaccine doses.Dans des nombres (p. ex., 12–18 mois), le tiret signifie «de-à».Pour plus d'informations sur les sujets immunodéprimées, voir Vaccine Recommendations and Guidelines of the ACIP: Altered ImmunocompetencePour des informations sur les exigences en matière de vaccins de voyage, consulter le site Web du CDC For Travelers.aVaccin contre l'hépatite B (HepB). L'âge minimum est à la naissance.
À la naissance:Si la mère est négative pour l'Ag de surface de l'hépatite B (HBsAg), administrer 1 dose dans les 24 h suivant la naissance chez les nourrissons médicalement stables de ≥ 2000 g. Dans le cas des nourrissons de < 2000 g, administrer 1 dose à l'âge d'1 mois ou avant la sortie de l'hôpital.Si la mère est AgHBs positive, administrer HepB et 0,5 mL d'immunoglobulines anti-hépatite B (HBIG) sur des sites anatomiques distincts dans les 12 h suivant la naissance, quel que soit le poids à la naissance. Ces nourrissons doivent être testés pour l'HBsAg et les Ac (anti-HBsAg) entre 9 et 12 mois. Si la série HepB est retardée, tester 1 à 2 mois après la dernière dose.Si le statut de l'HBsAg de la mère est inconnu, administrer le vaccin HepB à tous les nourrissons dans les 12 h après la naissance, quel que soit le poids de naissance. Si le nourrisson pèse < 2000 g, administrer 0,5 mL d'immunoglobulines (HBIG) anti-hépatite B en plus du vaccin HepB dans les 12 h suivant la naissance. Déterminer le statut de l'Ag de surface de l'hépatite B de la mère dès que possible, et si elle est HBsAg-positif, administrer 0,5 mL d'HBIG aux nourrissons de ≥ 2000 g dès que possible, mais au plus tard à l'âge de 7 jours.Après la dose de naissance:Administrer la 2e dose à l'âge de 1 à 2 mois et la troisième dose à l'âge de 6 à 18 mois. Le vaccin monovalent contre l'hépatite B doit être utilisé pour les doses administrées avant l'âge de 6 semaines.L'administration d'un total de 4 doses de vaccin HepB est autorisée si un vaccin combiné contenant HepB est administré après la dose administrée à la naissance.Les nourrissons qui ne reçoivent pas une dose de naissance doivent recevoir 3 doses d'un vaccin anti-HepB sur un calendrier de 0 mois, 1-2 mois et 6 mois en démarrant dès que possible ( Calendrier vaccinal de rattrapage pour les âges de 4 mois–18 ans).L'intervalle minimum entre la 1ère et la 2e dose est de 4 semaines et de 8 semaines entre la 2e et la 3e dose. La dose finale (3e ou 4e) de la série vaccinale HepB ne doit pas être administrée avant l'âge de 24 semaines et au moins 16 semaines après la première dose.bVaccin antirotavirus (RV). L'âge minimum est de 6 semaines pour le RV-1 (Rotarix®) et le RV-5 (RotaTeq).Si RV-1 (Rotarix®) est utilisé, administrer 2 doses: aux âges de 2 et 4 mois.Si le RV-5 (RotaTeq) est utilisé, administrer 3 doses: aux âges de 2, 4 et 6 mois.Si une quelconque des doses d'une série était RV-5 (RotaTeq) ou est inconnue, 3 doses doivent être administrées.L'âge maximum de la dernière dose est de 8 mois ou moins.La vaccination ne doit pas être initiée chez le nourrisson âgé de 15 semaines, 0 jour ou plus âgé ( Calendrier vaccinal de rattrapage pour les âges de 4 mois–18 ans).cAnatoxine tétanique et diphtérique et vaccin anticoquelucheux acellulaire (pertussis) (DTaP [DTCa]). L'âge minimum est de 6 semaines, sauf pour les vaccins DTaP (DTCa)-VPI (vaccin antipolio inactivé) (Kinrix® et QuadracelTM), qui nécessite un âge minimum de 4 ans.Administrer une série de 5 doses de DTaP (DTCa) à 2, 4, 6, 15-18 mois et à 4-6 ans.La 4e dose peut être administrée dès l'âge de 12 mois, à condition qu'au moins 6 mois se soient écoulés depuis la 3e dose.Une quatrième dose administrée par inadvertance dès l'âge de 12 mois peut être comptée si elle a été administrée ≥ 4 mois après la troisième dose.Une 5e dose de vaccin DTaP (DTCa) n'est pas nécessaire si la 4e dose a été administrée à ≥ 4 ans.dVaccin contre Haemophilus influenzaetype b (Hib). L'âge minimal est de 6 semaines.En cas d'utilisation de PRP-T (ActHIB®), de PRP-T (Hiberix®) ou de DTaP (DTCa)-IPV/Hib (Pentacel®), administrer 4 doses à l'âge de 2, 4, 6 et 12-15 mois.Si PRP-OMP (PedvaxHIB®) est utilisé, administrer 3 doses à l'âge de 2, 4 et 12–15 mois.Administrer seulement 1 dose chez les enfants non vaccinés âgés de 15–59 mois.Vaccination de rattrapage:Première dose administrée à l'âge de 7 à 11 mois: administrer la 2e dose au moins 4 semaines plus tard et une 3e (finale) à l'âge de 12–15 mois ou 8 semaines après la deuxième dose (selon la date la plus tardive).Première dose administrée entre l'âge de 12–14 mois: administrer la 2e dose (finale) au moins 8 semaines après la première dose.Première dose administrée avant l'âge de 12 mois et 2e dose avant l'âge de 15 mois: administrer la troisième dose (finale) 8 semaines après la deuxième dose.2 doses de PedvaxHIB® administrées avant l'âge de 12 mois: administrer la 3e dose (finale) à l'âge de 12 à 59 mois et au moins 8 semaines après la 2e dose.Non vacciné entre 15 et 59 mois: administrer 1 seule dose.Pour d'autres recommandations au regard des rappels,  Calendrier vaccinal de rattrapage pour les âges de 4 mois–18 ans.Pathologies qui augmentent le risque d'infection à Hib: ci-après les recommandations pour les enfants à risque accru d'infection à Hib. (Non immunisé/vacciné signifie que la série complète de routine n'a pas été administrée aux enfants âgés de < 14 mois ou qu'aucune dose n'a été administrée aux enfants âgés de ≥ 14 mois.)Traitement par chimiothérapie ou radiothérapie: si les enfants âgés de 12 à 59 mois ne sont pas vaccinés ou n'ont reçu qu'une seule dose avant l'âge de 12 mois, administrer 2 doses espacées de 8 semaines. S'ils ont reçu ≥ 2 doses avant l'âge de 12 mois, administrer 1 dose au moins 8 semaines après la dose précédente. Les doses administrées dans les 14 jours du début de la thérapie ou pendant le traitement, doivent être répétées au moins 3 mois après la fin du traitement.Receveur d'une greffe de cellules souches hématopoïétiques: administrer la série de 3 doses avec des doses espacées de 4 semaines, quels que soient les antécédents de vaccination contre Hib. La série doit être commencée 6 à 12 mois après une greffe réussie.Asplénie anatomique ou fonctionnelle, dont la drépanocytose: si les enfants âgés de 12 à 59 mois ne sont pas vaccinés ou n'ont reçu qu'une dose avant l'âge de 12 mois, administrer 2 doses espacées de 8 semaines. S'ils ont reçu ≥ 2 doses avant l'âge de 12 mois, administrer 1 dose au moins 8 semaines après la dose précédente. Les enfants non immunisés âgés de ≥ 5 ans reçoivent 1 dose.Splénectomie élective: administrer 1 dose aux enfants non immunisés âgés de ≥ 15 ans; si possible, le vaccin doit être administré au moins 14 jours avant l'intervention.Infection par le VIH: si les enfants âgés de 12 à 59 mois ne sont pas vaccinés ou n'ont reçu qu'une dose avant l'âge de 12 mois, administrer 2 doses espacées de 8 semaines. S'ils ont reçu ≥ 2 doses avant l'âge de 12 mois, administrer 1 dose au moins 8 semaines après la dose précédente. Les enfants non immunisés âgés de 5 à 18 ans reçoivent 1 dose.Déficit en immunoglobuline, déficit précoce en composants du complément: si les enfants âgés de 12 à 59 mois ne sont pas vaccinés ou n'ont reçu qu'une dose avant l'âge de 12 mois, administrer 2 doses espacées de 8 semaines. S'ils ont reçu ≥ 2 doses avant l'âge de 12 mois, administrer 1 dose au moins 8 semaines après la dose précédente.eVaccins antipneumococciques. L'âge minimal est de 6 semaines pour le vaccin pneumococcique conjugué 13-valent (PCV13) et de 2 ans pour le vaccin pneumococcique polysaccharidique 23-valent (PPSV23).Administrer 4 doses de vaccin pneumococcique conjugué 13-valent (PCV13) à l'âge de 2, 4, 6 et 12-15 mois.Vaccination de rattrapage:Administrer 1 dose aux enfants en bonne santé âgés de 24-59 mois qui n'ont pas terminé la série de vaccinations par le vaccin pneumococcique conjugué 13-valent (PCV13). Pour d'autres recommandations au regard des rappels,  Calendrier vaccinal de rattrapage pour les âges de 4 mois–18 ans.Pathologies qui augmentent le risque d'infection à pneumocoque: les recommandations suivantes sont destinées aux enfants âgés de 2 à 5 ans et présentant des pathologies qui les mettent en danger. Ces affections comprennent des affections cardiaques et pulmonaires chroniques, le diabète sucré, une fuite céphalo-rachidienne, un implant cochléaire et certaines affections immunodéprimantes (p. ex., drépanocytose, asplénie, infection à VIH, insuffisance rénale chronique, syndrome néphrotique, certains cancers, les traitements par immunosuppresseurs, les greffes d'organe solide, le myélome multiple). Pour plus de conseils, voir ACIP recommendations for use of the pneumococcal vaccine in children. Pour les recommandations pour les enfants de 6–18 ans,  Calendrier vaccinal recommandé de 7 à 18 ans).Si possible, administrer les doses de PCV13 avant celles de PPSV23.Si les enfants n'ont reçu que 3 doses, administrer 1 dose de vaccin pneumococcique conjugué 13-valent (PCV13) au moins 8 semaines après la dose précédente de PCV13. S'ils ont reçu < 3 doses, administrer 2 doses: à 8 semaines et à 16 semaines après la dose précédente.Si les enfants n'ont pas reçu de VPP23, administrer 1 dose de PPSV23 au moins 8 semaines après une dose antérieure de PCV13. Les enfants immunodéprimés (voir plus haut) reçoivent une 2e dose 5 ans après la première.fVaccin polio inactivé Salk (VPI). L'âge minimal est de 6 semaines.Administrer une série de 4 doses de vaccin polio inactivé à 2, 4, 6-18 mois et à 4-6 ans. La dose finale de la série doit être administrée au moment ou bien après le 4e anniversaire et au moins 6 mois après la dose précédente.Pendant les 6 premiers mois de vie, l'âge et les intervalles minimums ne sont recommandés que si le nourrisson est à risque imminent d'exposition au poliovirus circulant (p. ex., voyage vers une région d'endémie, ou en cas d'épidémie).Vaccination de rattrapage:Si ≥ 4 doses sont administrées avant l'âge de 4 ans, une autre dose doit être administrée entre 4 et 6 ans et au moins 6 mois après la dose précédente.Une 4e dose n'est pas nécessaire si la 3e dose a été administrée à un âge ≥ 4 ans et au moins 6 mois après la dose précédente.Pour d'autres recommandations au regard des rappels,  Calendrier vaccinal de rattrapage pour les âges de 4 mois–18 ans.Pour les séries contenant le vaccin antipoliomyélitique oral, le vaccin antipoliomyélitique oral seul ou un mélange vaccin antipoliomyélitique oral-vaccin antipolio inactivé:Le nombre total de doses nécessaires pour compléter la série est le même que celui recommandé par le programme US IPV (vaccin polio inactivé).Seul le vaccin antipoliomyélitique oral trivalent satisfait aux normes de vaccination des États-Unis. Pour des conseils supplémentaires sur l'évaluation des doses documentées de vaccin antipoliomyélitique oral, voir Guidance for Assessment of Poliovirus Vaccination Status.gVaccin antigrippal (saisonnier). L'âge minimal est de 6 mois pour le vaccin antigrippal inactivé et de 2 ans pour le vaccin antigrippal vivant atténué.  Note: le vaccin antigrippal vivant atténué n'a pas été recommandé pour la saison grippale 2017-2018; le vaccin anti-grippal vivant atténué peut être utilisé pendant la saison grippale 2018-2019.Chez la plupart des enfants en bonne santé âgés de ≥ 2 ans, le vaccin anti-grippal vivant atténué ou le vaccin anti-grippal inactivé peuvent être utilisés. Cependant, le vaccin antigrippal vivant atténué ne doit pas être administré à certains enfants, dont les enfants souffrant d'asthme, les enfants âgés de 2-4 ans qui ont eu une respiration sifflante des 12 derniers mois, et les enfants qui ont d'autres pathologies médicales qui les prédisposent à des complications de la grippe. Pour toutes les autres contre-indications à l'utilisation du vaccin antigrippal vivant atténué, voir MMWR 62 (RR-7) 1-http://www.cdc.gov/mmwr/preview/mmwrhtml/rr6207a1.htm.43, 2013, disponible àAdministrer chaque année une formulation et une dose de vaccin antigrippal adaptées à l'âge et à l'état de santé du patient.Les enfants âgés de 6 mois à 8 ans qui n'ont pas reçu ≥ 2 doses de vaccin antigrippal avant le 1er juillet 2017 doivent recevoir 2 doses séparées d'au moins 4 semaines.Pour plus de conseils, voir the 2017–2018 ACIP influenza vaccine recommendations.hVaccin ROR (rougeole-oreillons-rubéole). L'âge minimal est de 12 mois pour la vaccination.Administrer une série de 2 doses à 12-15 mois et 4-6 ans. La 2e dose peut être administrée dès 4 semaines après la première dose.Vaccination de rattrapage: pour les enfants non vaccinés, administrer 2 doses à au moins 4 semaines d'intervalle.Voyage international: administrer 1 dose de vaccin ROR aux nourrissons entre 6 et 11 mois qui voyagent à l'international. Revacciner ces enfants avec 2 doses de vaccin ROR: la première dose à l'âge de 12-15 mois (à l'âge de 12 mois si l'enfant vit dans une zone à haut risque) et la 2e dose administrée au moins 4 semaines après la dose précédente. Pour les enfants de ≥ 12 mois ou plus non vaccinés, administrer 2 doses à au moins 4 semaines d'intervalle avant le départ.Épidémie d'oreillons: si les sujets âgés de ≥ 12 mois ont reçu ≤ 2 doses d'un vaccin contre les oreillons et que les autorités de la santé publique ont indiqué qu'elles étaient à risque accru en cas d'épidémie d'oreillons, administrer une dose de vaccin contre les oreillons.iVaccin contre la varicelle. L'âge minimal est de 12 mois.Administrer une série de 2 doses à 12-15 mois et 4-6 ans.La deuxième dose peut être administrée dès 3 mois après la première dose; une dose administrée après un intervalle de 4 semaines peut être comptée.jVaccin contre l'hépatite A (HEPA). L'âge minimal est de 12 mois.Administrer 2 doses, espacées de 6 à 18 mois, entre le premier et le deuxième anniversaire. Une série commencée avant le 2e anniversaire doit être complétée même si l'enfant atteint l'âge de 2 ans avant l'administration de la 2e dose.Vaccination de rattrapage:Tout sujet âgé de ≥ 2 ans ou plus peut recevoir le vaccin HepA s'il le souhaite. Intervalle minimum recommandé entre les doses est de 6 mois.Risque accru d'hépatite A: les enfants non vaccinés sont vaccinés s'ils sont à risque accru d'hépatite A. Les facteurs de risque comprennentVoyage en régions d'endémiesUn trouble des facteurs de la coagulationTraitement par des facteurs de la coagulation concentrésUne maladie chronique du foieContacts étroits anticipés (p. ex., les membres de la famille) d'un enfant adopté pendant les 60 premiers jours après l'arrivée aux États-Unis de l'enfant provenant d'une zone endémiquePour des conseils complémentaires, voir Hepatitis A Vaccination: Information for Health Care Providers.kVaccins antiméningococciques des sérogroupes A, C, W, Y. L'âge minimum est de 2 mois pour MenACWY-CRM (Menveo®) et de 9 mois pour MenACWY-D (Menactra®). La vaccination de routine consiste en une série de 2 doses administrées entre 11-12 ans et 16 ans, mais le vaccin est administré aux enfants plus jeunes qui présentent un risque accru.Dans le cas des enfants qui présentent une déficience persistante en composants du complément (dont ceux sous éculizumab) ou de ceux qui ont une asplénie anatomique ou fonctionnelle, une drépanocytose ou une infection par le VIH: l'un des moyens suivants peut être utilisé:MenACWY-CRM: administrer une série de 4 doses aux âges 2, 4, 6 et 12 mois. Si la 1ère dose est administrée à l'âge de 7-23 mois, administrer 2 doses, avec la 2e dose administrée au moins 12 semaines après la 1ère dose et après le premier anniversaire après la naissance. Si la 1ère dose est administrée à l'âge ≥ 24 mois, administrer 2 doses séparées par au moins 8 semaines.MenACWY-D: administrer 2 doses à au moins 12 semaines d'intervalle si les enfants ont entre 9 et 23 mois et à au moins 8 semaines d'intervalle si elles ont ≥ 24 mois. Si les enfants âgés de ≥ 24 mois ont une asplénie, une drépanocytose ou une infection par le VIH, administrer 2 doses espacées d'au moins 8 semaines. MenACWY-D doit être administré au moins 4 semaines après la fin de la série vaccinale pneumococcique conjuguée 13-valent (PCV13).Dans le cas des enfants qui vivent ou voyagent dans des pays où la méningite à méningocoque est hyperendémique ou épidémique ou qui sont exposés à une épidémie due à un sérogroupe vaccinal:MenACWY-CRM: administrer 4 doses aux âges de 2, 4, 6 et 12 mois. Si la première dose est administrée à l'âge de 7-23 mois, administrer 2 doses, avec la 2e dose administrée au moins 12 semaines après la 1ère dose et après le premier anniversaire de naissance.MenACWY-D: chez les enfants âgés de 9 à 23 mois, administrer 2 doses espacées d'au moins 12 semaines; la 2e dose peut être administrée dès 8 semaines après la première dose aux enfants qui voyagent.Chez les enfants âgés de ≥ 2 ans et plus, administrer 1 dose de MenACWY-CRM ou de MenACWY-D.Pour plus de conseils, voir le meningococcal ACIP vaccine recommendations, en particulier le ACIP’s recommendations for use of MenACWY in children.ACIP = Advisory Committee on Immunization Practices; MMWR = Morbidity and Mortality Weekly Review; PRP-OMP =Neisseria meningitidis polyribosyl ribitol phosphate/outer membrane protein.Adapté d'après the Centers for Disease Control and Prevention: Recommended Immunization Schedule for Persons Aged 0 Through 18 Years, United States—2018. Disponible à http://www.cdc.gov/vaccines/schedules/hcp/child-adolescent.html.
Vaccin
7–10 ans
11–12 ans
13–15 ans16 ans17–18 ansHépatite B (HepB)aVoir note de bas de page *Haemophilus influenzae type b(Hib)bVoir notes de bas de pages † et bLe vaccin conjugué contre le pneumocoque (PCV13) et le vaccin pneumococcique polysaccharidique (PPSV23)cVoir notes de bas de pages † et cVaccin polio inactivé Salk (VPI)dVoir notes de bas de pages * et dGrippe(vaccin anti-grippal inactivé ou vivant atténué)eAnnuel, 1 ou 2 doses (âge 6 mois – 8 ans)Annuel, 1 doseNote: le vaccin anti-grippal vivant atténué n'a pas été recommandé pour la saison grippale 2017-2018; le vaccin anti-grippal vivant atténué peut être utilisé pendant la saison grippale 2018-2019.Rougeole, oreillons, rubéole (ROR)fVoir notes de bas de page * et fVaricelle (VAR)gVoir note de bas de page *Hépatite A (HepA)hVoir note de bas de page ‡Vaccins méningococciques, quadrivalents (MenACWY-D et MenACWY-CRM)iVoir note de bas de page †Première doseVoir note de bas de page †
2e doseVoir note de bas de page †Tétanos, diphtérie, coqueluche acellulaire Tdap (TdCa)jVoir note de bas de page *Tdap (TdCa)Voir note de bas de page *Papillomavirus humain (HPV)k
Voir note de bas de pages †et §Voir note de bas de page kVoir note de bas de page *Méningococcique Bl
Voir notes de bas de page † et l
Voir note de bas de page §*= Tranches d'âges recommandées pour la vaccination de rattrapage.†= Tranche d'âge recommandée pour certains groupes à haut risque.‡ = Tranches d'âge recommandés pour les rappels et pour certains groupes à haut risque.§ = Tranches d'âge recommandés pour les groupes ne présentant pas un risque élevé, mais pouvant recevoir le vaccin en fonction d'un jugement clinique.Ce calendrier inclut les recommandations des Centers for Disease Control and Prevention (CDC) et de l'Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP) en vigueur à compter du 1er février 2018. Une dose non administrée à l'âge recommandé doit être administrée à une consultation ultérieure, lorsque cela est indiqué et faisable. Un vaccin combiné doit être utilisé en lieu et place d'injections séparées, le cas échéant.Les médecins qui vaccinent doivent consulter l'Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP) disponible à http://www.cdc.gov/vaccines/pubs/acip-list.htm.Les effets indésirables cliniquement significatifs qui suivent une vaccination doivent être signalés au Vaccine Adverse Event Reporting System (VAERS) sur http://www.vaers.hhs.gov ou par téléphone, 800-822-7967. Les cas suspects de maladies évitables par la vaccination doivent être signalés au service de santé national ou local. Si les enfants ont un retard vaccinal ou commencent tard, un calendrier de rattrapage doit être suivi. Pour des informations sur les contre-indications et les précautions, voir Vaccine Recommendations and Guidelines of the ACIP: Contraindications and Precautions.Pour le calcul des intervalles entre les doses, 4 semaines = 28 jours. Les intervalles ≥ 4 mois sont déterminés par mois civils.Les doses de vaccin administrées ≤ 4 jours avant l'âge ou l'intervalle minimum sont considérées comme valables. Les doses administrées ≥ 5 jours plus tôt que l'intervalle minimum ou l'âge minimum ne sont pas considérées comme valables et doivent être répétées en fonction de l'âge. La dose répétée est administrée après la dose invalide, séparée par l'intervalle minimum recommandé. Pour plus de conseils, voir Tableau 3-1: Recommended and minimum ages and intervals between vaccine doses.Pour plus d'informations sur les personnes immunodéprimées, voir Vaccine Recommendations and Guidelines of the ACIP: Altered Immunocompetence.Pour des informations sur les exigences en matière de vaccins de voyage, consulter le site Web du CDC For Travelers.aVaccin contre l'hépatite B (HepB).Administrer la série de 3 doses à 0, 1–2 et 6 mois à des enfants non vaccinés.Dans le cas des enfants dont la vaccination est incomplète, suivre les recommandations de rattrapage ( Calendrier vaccinal de rattrapage pour les âges de 4 mois–18 ans).Une série de 2 doses (séparées d'au moins 4 mois) de la formulation adulte de Recombivax HB® peut être utilisée chez les adolescents âgés de 11–15 ans.bVaccin conjugué contre Haemophilus influenzaetype b (Hib).Le vaccin Hib n'est généralement pas administré aux patients de > 5 ans. Cependant, il est administré aux enfants plus jeunes qui présentent un risque élevé.Administrer 1 dose aux patients non vaccinés de ≥ 5 ans en cas d'asplénie anatomique ou fonctionnelle (dont la maladie drépanocytaire).Administrer 1 dose aux patients non immunisés âgés de 5 à 18 ans s'ils sont infectés par le VIH.Administrer une dose unique d'un vaccin qui contient Hib aux enfants non vaccinés et aux adolescents âgés de ≥ 15 ans qui subissent une splénectomie élective; si possible, le vaccin doit être administré au moins 14 jours avant l'intervention.Dans le cas des patients âgés de ≥ 14 mois, non immunisés/vaccinés signifie qu'ils n'ont reçu aucune dose de vaccin anti-Hib.cVaccins conjugués contre le pneumocoque (vaccin anti-pneumococcique 13-valent [PCV13] et vaccin pneumococcique polysaccharidique 23-valent [PPSV23]).Pathologies qui augmentent le risque d'infection à pneumocoque: les recommandations suivantes sont destinées aux enfants âgés de 6 à 18 ans et présentant des pathologies augmentant le risque de pneumococcie.Administrer des doses de vaccin pneumococcique conjugué 13-valent (PCV13) avant le PPSV23 si possible.Troubles cardiaques ou pulmonaires chroniques ou diabète sucré:Si aucune dose de PPSV23 n'a été administrée, administrer 1 dose de PPSV23 au moins 8 semaines après une dose antérieure de vaccin pneumococcique conjugué 13-valent (PCV13).Une fuite de liquide cérébrospinal ou un implant cochléaire:Si aucune dose de PCV13 ou de PPSV23 n'a été administrée, administrer 1 dose de PCV13 suivie de 1 dose de PPSV23 au moins 8 semaines plus tard.Si des doses de PCV13 ont été administrées mais pas de PPSV23, administrer 1 dose de PPSV23 au moins 8 semaines après la dose précédente de PCV13.S'ils ont reçu du PPSV23 mais pas du PCV13, administrer une dose de PCV13 au moins 8 semaines après la dernière dose de PPSV23.Certaines affections immunodéprimantes (p. ex., drépanocytose, autres hémoglobinopathies, déficit immunitaire, asplénie, infection par le VIH, insuffisance rénale chronique, syndrome néphrotique, certains cancers, traitement par immunosuppresseurs, transplantation d'organes solides, myélome multiple):Si aucune dose de PCV13 ou de PPSV23 n'a été administrée, administrer 1 dose de PCV13 suivie de 2 doses de PPSV23; la première dose de PPSV23 est administrée 8 semaines après la dose de PCV13 et la deuxième dose au moins 5 ans après la première dose de PPSV23.Si des doses de PCV13 ont été administrées mais pas de PPSV23, administrer 2 doses de PPSV23; la première dose de PPSV23 est administrée 8 semaines après la précédente dose de PCV13 et la deuxième dose au moins 5 ans après la première dose de PPSV23.Si le PPSV23 a été administré mais pas le PCV13, administrer 1 dose de PCV13 au moins 8 semaines après la dose précédente de PPSV23 et une seconde dose de PPSV23 5 ans après la première dose de PPSV23 et au moins 8 semaines après la dose de PCV13.Maladie chronique du foie ou alcoolisme:Si aucune dose de PPSV23 n'a été administrée, administrer 1 dose de PPSV23 au moins 8 semaines après une dose antérieure de PCV13.Si la série de PCV13 est incomplète, le nombre et le moment des doses additionnelles de PCV13 sont déterminés par l'âge auquel la première dose a été administrée. Pour plus de conseils, voir ACIP recommendations for use of the pneumococcal vaccine in children.dVaccin polio inactivé Salk (VPI).Pour les séries contenant le vaccin antipoliomyélitique oral, le vaccin antipoliomyélitique oral seul ou un mélange vaccin antipoliomyélitique oral-vaccin antipolio inactivé:Le nombre total de doses nécessaires pour compléter la série est le même que celui recommandé par le programme US Vaccin antipolio inactivé (US IPV schedule).Seul le vaccin antipoliomyélitique oral trivalent satisfait aux normes de vaccination des États-Unis. Pour des conseils supplémentaires sur l'évaluation des doses de vaccin antipoliomyélitique oral, voir Guidance for Assessment of Poliovirus Vaccination Status.eVaccins antigrippaux (inactivé et vivant atténué).Si les enfants âgés de 6 mois à 8 ans n'ont pas reçu ≥ 2 doses de vaccin antigrippal avant le 1er juillet 2017, administrer 2 doses séparées d'au moins 4 semaines.Administrer 1 dose de vaccin antigrippal aux sujets âgés de ≥ 9 ans.Le vaccin antigrippal vivant atténué n'était pas recommandé pour la saison 2017-2018. Il peut être utilisé pendant la saison 2018-19.Pour plus de conseils, voir the 2017-2018 ACIP influenza vaccine recommendations.fVaccin contre la rougeole, les oreillons et la rubéole (ROR).Vaccination de rattrapage: chez les enfants et les adolescents non vaccinés, administrer 2 doses espacées d'au moins 4 semaines.Épidémie d'oreillons: si les sujets âgés de ≥ 12 mois ont reçu ≤ 2 doses d'un vaccin contre les oreillons et que les autorités de la santé publique ont indiqué qu'elles étaient à risque accru en cas d'épidémie d'oreillons, administrer une dose de vaccin contre les oreillons.gVaccin contre la varicelle.Si les sujets âgés de 7 à 18 ans ne présentent pas de signes d'immunité, administrer 2 doses de vaccin contre la varicelle, la 2e dose étant administrée 3 mois après la première dose chez l'enfant âgé de 7 à 12 ans et au moins 4 semaines après la première dose chez les adolescents de ≥ 13 ans. L'intervalle minimum dans les deux groupes d'âge est de 4 semaines.Pour plus de conseils, voir the ACIP's recommendations for prevention of varicella.hVaccin contre l'hépatite A (HEPA).Vaccination de rattrapage:Tout sujet âgé de ≥ 2 ans ou plus peut recevoir le vaccin HepA s'il le souhaite; 2 doses sont administrées. Intervalle minimum recommandé entre les doses est de 6 mois.Risque accru d'hépatite A: les enfants non vaccinés sont vaccinés s'ils ont à risque accru d'hépatite A. Les facteurs de risque comprennentVoyage ou travail en régions d'endémiesHommes ayant des rapports sexuels avec des hommesUtilisation de drogues illicites (injectées ou non)Un trouble des facteurs de la coagulationTraitement par des facteurs de la coagulation concentrésUne maladie chronique du foieContacts étroits anticipés (p. ex., les membres de la famille ou les baby-sitters réguliers) d'un enfant adopté pendant les 60 premiers jours après l'arrivée aux États-Unis de l'enfant provenant d'une zone endémiquePour des recommandations supplémentaires, voir Hepatitis A Vaccination: Information for Health Care Providers.iVaccins contre le méningocoque des sérogroupes A, C, W et Y (MenACWY-CRM [Menveo®] et MenACWY-D [Menactra®]):Administrer une série de 2 doses à 11-12 ans et à 16 ans.Si la première dose est administrée à l'âge de 13-15 ans, une dose de rappel doit être administrée à l'âge de 16-18 ans avec un intervalle minimum d'au moins 8 semaines après la dose précédente.Si la première dose est administrée à 16–18 ans, une dose de rappel n'est pas nécessaire.Dans le cas des enfants qui présentent une déficience persistante en composants du complément (dont ceux sous éculizumab) ou de ceux qui ont une asplénie anatomique ou fonctionnelle, une drépanocytose ou une infection par le VIH: l'un des moyens suivants peut être utilisé:MenACWY-CRM: si la première dose est administrée à un âge ≥ 24 mois, administrer 2 doses espacées d'au moins 8 semaines.MenACWY-D: administrer 2 doses à au moins 8 semaines d'intervalle si les enfants ont ≥ 24 mois. MenACWY-D doit être administré au moins 4 semaines après la fin de la série PCV13.Recommandations de rattrapage pour les enfants qui vivent ou voyagent dans des pays où la méningite à méningocoque est hyperendémique ou épidémique ou qui sont exposés à une éclosion due au sérogroupe vaccinal:Chez les enfants âgés de ≥ 2 ans, administrer 1 dose de MenACWY-CRM ou de MenACWY-D.Pour plus de précisions (y compris sur l'utilisation chez les patients à risque accru), voir l'ACIP meningococcal vaccine recommendations et le CDC's The Pinkbook: Meningococcal Disease.jAnatoxines tétaniques et diphtériques et vaccin anticoquelucheux acellulaire Tdap (TdCa). L'âge minimal est de 11 ans pour la vaccination de routine et de 7 ans pour la vaccination de rattrapage.Administrer 1 dose aux adolescents âgés de 11 à 12 ans.Pour les adolescentes enceintes, administrer 1 dose par grossesse, de préférence entre 27 et 36 semaines de gestation. Le Tdap (TdCa) peut être administré quel que soit l'intervalle depuis la réception de la dernière injection de vaccin contenant l'anatoxine tétanique et diphtérique.Si les adolescents âgés de 13-18 ans n'ont pas reçu le vaccin Tdap (TdCa), administrer une dose d'anatoxines tétanique et diphtérique (Td) de rappel tous les 10 ans par la suite.Chez les enfants et les adolescents âgés de 7 à 18 ans qui ne sont pas complètement vaccinés par la série vaccinale DTaP (DTCa) pédiatrique, administrer une dose de vaccin Tdap (TdCa) dans le cadre d'une série de rattrapage, de préférence la première dose. Si des doses supplémentaires sont nécessaires, utiliser le vaccin Td.Les enfants âgés de 7 à 10 ans à qui on a administré du Tdap (TdCa) par inadvertance ou dans le cadre d'une série de rattrapage peuvent recevoir la dose habituelle de Tdap (TdCa) à l'âge de 11 à 12 ans.Une dose de vaccin DTaP (DTCa) administrée par inadvertance à des enfants âgés de 7-10 ans doit être considérée comme une dose de rattrapage. La dose habituelle de Tdap (TdCa) peut être administrée entre 11 et 12 ans. Si du DTaP (DTCa) est administré par inadvertance à des adolescents âgés de 11 à 18 ans, cette dernière injection peut être comptée comme la dose de Tdap (TdCa) chez l'adolescent.kVaccin contre le papillomavirus humain (HPV). L'âge minimal est de 9 ans.La vaccination systématique contre le HPV est recommandée pour tous les adolescents précédemment insuffisamment vaccinés âgés de 11 à 12 ans (elle peut commencer à 9 ans) et jusqu'à 18 ans.Le nombre de doses (2 ou 3 doses) dépend de l'âge à la première dose:9 à 14 ans: administrer une série de 2 doses à 0 et 6 à 12 mois. L'intervalle minimum est de 5 mois. Répéter l'opération si une dose est administrée trop tôt. Répéter la dose au moins 12 semaines après la dose invalide et au moins 5 mois après la première dose.Âge ≥ 15 ans: administrer une série de 3 doses à 0, 1–2 mois et 6 mois. Les intervalles minimaux sont de 4 semaines entre la 1ère et la 2e dose, de 12 semaines entre la 2e et la 3e dose et de 5 mois entre la 1ère et la 3e dose. Si une dose est administrée trop tôt, répéter la dose à ou après l'intervalle minimum depuis la dose précédente.Les sujets qui ont reçu une série complète valide par n'importe quel vaccin contre le HPV n'ont pas besoin de doses supplémentaires.Situations spéciales:Antécédents d'abus ou d'agression sexuelle: commencer la série à 9 ans.Affections immunodéprimantes (dont infection par le VIH): administrer une série de 3 doses à 0 mois, 1 à 2 mois et à 6 mois à des patients âgés de 9 à 26 ans.Grossesse: la vaccination pendant la grossesse n'est pas recommandée, mais il n'existe pas de preuve que le vaccin soit nocif. Aucune intervention n'est nécessaire chez les femmes à qui on a administré une dose de vaccin contre le HPV par inadvertance pendant une grossesse. Retarder les doses restantes jusqu'après la grossesse. Les tests de grossesse ne sont pas nécessaires avant la vaccination.Pour plus de conseils, voir the ACIP's updated recommendations for the HPV vaccine.lVaccins contre le méningocoque du sérogroupe B (MenB [Bexsero®, Trumenba®]). L'âge minimal est de 10 ans.Le vaccin MenB peut être administré à tout adolescent âgé de 16 à 23 ans (de préférence de 16 à 18 ans) qui le souhaite, même s'il ne présente pas un risque accru.Administrer 2 doses de Bexsero à au moins 1 mois d'intervalle.Administrer 2 doses de Trumenba à au moins 6 mois d'intervalle. Si la 2e dose est administrée avant 6 mois, administrer une 3e dose au moins 4 mois après la 2e dose.Bexsero et Trumenba ne sont pas interchangeables.Pour des recommandations supplémentaires, voir ACIP meningococcal vaccine recommendations.Pathologies qui augmentent le risque d'infection à méningocoque B: les recommandations suivantes sont destinées aux enfants et aux adolescents présentant des pathologies qui les mettent en danger. Ces affections comprennent l'asplénie anatomique ou fonctionnelle, la drépanocytose, le déficit persistant en composants du complément (dont la prise d'éculizumab) et l'épidémie de méningocoque du sérogroupe B.Administrer 2 doses de Bexsero à au moins 1 mois d'intervalle.Administrer 3 doses de Trumenba à 0 mois, 1–2 mois et 6 mois.ACIP = Advisory Committee on Immunization Practices; MMWR = Morbidity and Mortality Weekly Review.Adapté d'après the Centers for Disease Control and Prevention: Recommended Immunization Schedule for Persons Aged 0 Through 18 Years, United States—2018. Disponible à http://www.cdc.gov/vaccines/schedules/hcp/child-adolescent.html.
Vaccin
Âge minimum pour la dose 1Intervalle minimum entre les doses 1 et 2Intervalle minimum entre les doses 2 et 3Intervalle minimum entre les doses 3 et 4Intervalle minimum entre les doses 4 et 5
Pour les âges de 4 mois–6 ansHépatite B (HepB)aNaissance4 semaines8 semaines et au moins 16 semaines après la 1ère doseÂge minimum pour la dose finale: 24 semaines——Rotavirus (RV)b6 semainesÂge maximum pour la 1ère dose: 14 semaines, 6 jours4 semaines4 semainesb——Diphtérie, tétanos, coqueluche acellulaire (DTaP [DTCa])c6 semaines4 semaines4 semaines6 mois6 moiscHaemophilus influenzae type b(Hib)d6 semaines4 semaines si la 1ère dose a été administrée à l'âge de < 12 mois8 semaines (comme dose finale) si la 1ère dose a été administrée à l'âge de 12–14 moisAucune autre dose n'est nécessaire si la 1ère dose a été administrée à l'âge de ≥ 15 mois4 semainesd si l'âge actuel est < 12 mois et que la première dose a été administrée à l'âge de < 7 mois et ≥ 1 dose précédente était PRP-T (ActHib®, Pentacel®, Hiberix®) ou inconnue8 semaines et âge de 12 à 59 mois (dose finale)d si l'un des éléments suivants est présent:L'âge actuel est < 12 mois et la première dose a été administrée entre 7–11 mois.ouL'âge actuel est de 12 à 59 mois et la première dose a été administrée à un âge < 12 mois et la 2e dose a été administrée à < 15 mois.ouLes 2 premières doses étaient du PRP-OMP (PedvaxHIB® Comvax®) et ont été administrées à l'âge < 12 mois.Aucune autre dose n'est nécessaire si la dose précédente est administrée à l'âge de ≥ 15 mois8 semaines (dose finale)Nécessaire uniquement chez l'enfant âgé de 12–59 mois qui a reçu 3 doses avant l'âge de 12 mois—Pneumococcique conjuguée6 semaines4 semaines si la 1ère dose a été administrée à l'âge de < 12 mois.8 semaines (comme dose finale pour les enfants en bonne santé) si la 1ère dose a été administrée à l'âge de 12–14 moisPas de doses supplémentaires nécessaires chez l'enfant en bonne santé si la 1ère dose est administrée à un âge ≥ 24 mois4 semaines, si l'âge actuel est < 12 mois et la dose précédente a été administrée à un âge < 7 mois8 semaines (comme dose finale chez les enfants sains), si l'un des éléments suivants est présent:La dose précédente avait été administrée entre 7 et 11 mois et l'âge actuel est ≥ 12 mois.ouL'âge actuel est ≥ 12 mois et au moins 1 dose a été administrée avant l'âge de 12 mois.Pas de doses supplémentaires nécessaires chez l'enfant en bonne santé si la dose précédente est administrée à l'âge de ≥ 24 mois8 semaines (dose finale)Nécessaire uniquement chez l'enfant âgé de 12–59 mois qui a reçu 3 doses avant l'âge de 12 mois ou chez l'enfant à risque élevé qui a reçu 3 doses quel que soit l'âge
Vaccin antipolio inactivé (VPI)f6 semaines4 semainesf4 semainesf si l'âge actuel est < 4 ans6 mois comme dose finale si l'âge actuel est ≥ 4 ans6 moisfÂge minimum: 4 ans pour la dose finale—MéningococciqueACWYg6 semaines8 semainesgVoir note de bas de page gVoir note de bas de page g—Rougeole, oreillons, rubéole (ROR)h12 mois4 semaines———Varicelle (VAR)i12 mois3 mois———Hépatite A (HepA)j12 mois6 mois———
Pour les âges de 7–18 ansTétanos, diphtérie (Td)Tétanos, diphtérie, coqueluche acellulaire Tdap (TdCa)k7 ansk4 semaines4 semaines si la 1ère dose de DTaP/DT a été administrée à < 12 mois6 mois (comme dose finale si la 1ère dose de DTaP/DT ou Tdap (TdCa)/Td a été administré à ≥ 12 mois6 mois si la 1ère dose de DTaP/DT a été administrée à l'âge < 12 mois—Papillomavirus humain (HPV)l9 ansIntervalles de dosage standard recommandéslHépatite A (HepA)jN/A6 mois———Hépatite B (HepB)aN/A4 semaines8 semaines et au moins 16 semaines après la 1ère dose——Vaccin antipolio inactivé (VPI)fN/A4 semaines6 moisfUne 4e dose n'est pas nécessaire si la 3e dose a été administrée à un âge ≥ 4 ans et au moins 6 mois après la dose précédenteUne 4e dose de vaccin antipolio inactivé est nécessaire si toutes les doses précédentes ont été administrées à un âge < 4 ans ou si la 3e dose a été administrée < 6 mois après la 2e dose.—Méningococcique, conjugué ACWYgN/A8 semainesg———Rougeole, oreillons, rubéole (ROR)hN/A4 semaines———Varicelle (VAR)iN/A3 mois si l'âge est < 13 ans4 semaines si âge est ≥ 13 ans———Note: chez l'enfant dont les vaccinations ont débuté en retard ou ont > 1 mois de retard, le tableau donne les dates de rattrapage et les intervalles minimaux entre les doses (disponible à www.cdc.gov/vaccines/schedules/hcp/child-adolescent.html). Une série vaccinale ne doit pas être redémarrée, indépendamment du temps qui s'est écoulé entre les doses. Utiliser la section appropriée pour l'âge de l'enfant.Toujours utiliser ce tableau en conjonction avec les calendriers de vaccination de l'enfance et de l'adolescence, y compris leurs notes (voir CDC's 2018 Immunization Schedule,  Calendrier vaccinal recommandé de 0 à 6 ans et  Calendrier vaccinal recommandé de 7 à 18 ans).Informations sur le signalement des réactions après la vaccination est disponible en ligne à http://www.vaers.hhs.gov ou par téléphone, 800-822-7967. Les cas suspects de maladies évitables par la vaccination doivent être signalés. Des renseignements supplémentaires, y compris les précautions et contre-indications de la vaccination, sont disponibles auprès du CDC au www.cdc.gov/vaccines ou par téléphone (800-232-4636 [800-CDC-INFO]).Pour le calcul des intervalles entre les doses, 4 semaines = 28 jours. Les intervalles ≥ 4 mois sont déterminés par mois civils.Les doses de vaccin administrées ≤ 4 jours avant l'âge ou l'intervalle minimum sont considérées comme valables. Les doses administrées ≥ 5 jours plus tôt que l'intervalle minimum ou l'âge minimum ne sont pas considérées comme valables et doivent être répétées en fonction de l'âge. La dose répétée est administrée après la dose invalide, séparée par l'intervalle minimum recommandé. Pour plus de conseils, voir Tableau 3-1: Recommended and minimum ages and intervals between vaccine doses.Pour des informations sur les exigences en matière de vaccins de voyage, consulter le site Web du CDC For Travelers.Pour les contre-indications et les précautions dans l'utilisation d'un vaccin et pour plus d'informations, voir les recommandations de l'ACIP, disponibles à www.cdc.gov/vaccines/hcp/acip-recs/index.html.aVaccin contre l'hépatite B (HepB).Administrer la série de 3 doses à des enfants non vaccinés.Une série de 2 doses (séparées d'au moins 4 mois) de la formule adulte de Recombivax HB® peut être utilisée chez les adolescents âgés de 11 à 15 ans.bVaccin antirotavirus (RV).La vaccination ne doit pas être initiée chez les nourrissons âgés de ≥ 15 semaines 0 jour. L'âge maximum est de 8 mois 0 jour pour la dose finale de la série vaccinale.cAnatoxine tétanique et diphtérique et vaccin anticoquelucheux acellulaire (DTaP).La 5e dose n'est pas nécessaire si la 4e dose a été administrée à un âge ≥ 4 ans.dvaccin conjugué contre Haemophilus influenzae type b (Hib).Première dose administrée à l'âge de 7–11 mois: administrer la 2e dose au moins 4 semaines plus tard et la 3e dose (finale) à 12-15 mois ou 8 semaines après la 2e dose (la date la plus tardive des deux).Première dose administrée à l'âge de 12–14 mois: administrer la 2e dose (finale) au moins 8 semaines après la première dose.Première dose administrée avant l'âge de 12 mois et 2e dose administrée avant 15 mois: administrer la 3e dose (finale) 8 semaines après la 2e dose.2 doses de PedvaxHIB® administrées avant 12 mois: administrer la 3e dose (finale) entre 12 et 59 mois et au moins 8 semaines après la 2e dose.Non vacciné entre 15 et 59 mois: administrer 1 seule dose.Conditions qui augmentent le risque d'infection par Hib: les recommandations suivantes sont destinées aux enfants à risque accru d'infection à Hib. (Non immunisé/vacciné signifie que la série complète de routine n'a pas été administrée aux enfants âgés de moins de 14 mois ou qu'aucune dose n'a été administrée aux enfants âgés de ≥ 14 mois.)Traitement par chimiothérapie ou radiothérapie: si les enfants âgés de 12 à 59 mois ne sont pas vaccinés ou n'ont reçu qu'1 seule dose avant l'âge de 12 mois, administrer 2 doses espacées de 8 semaines. Les doses de vaccin administrées dans les 14 jours du début de la thérapie ou pendant le traitement doivent être répétées au moins 3 mois après la fin du traitement.Greffe de cellules souches hématopoïétiques: administrer la série de 3 doses avec des doses espacées de 4 semaines, quels que soient les antécédents de vaccination contre Hib. La série doit être commencée 6 à 12 mois après une greffe réussie.Asplénie anatomique ou fonctionnelle, dont la drépanocytose: si les enfants âgés de 12 à 59 mois ne sont pas vaccinés ou n'ont reçu qu'une dose avant l'âge de 12 mois, administrer 2 doses espacées de 8 semaines. S'ils ont reçu ≥ 2 doses avant l'âge de 12 mois, administrer 1 dose au moins 8 semaines après la dose précédente. Les enfants et les adolescents non immunisés/vaccinés âgés de ≥ 5 ans reçoivent 1 dose.Splénectomie élective: administrer 1 dose à des enfants non immunisés/vaccinés âgés de ≥ 15 ans; si possible, le vaccin doit être administré au moins 14 jours avant l'intervention.Infection par le VIH: si les enfants âgés de 12 à 59 mois ne sont pas vaccinés ou n'ont reçu qu'une dose avant l'âge de 12 mois, administrer 2 doses espacées de 8 semaines. S'ils ont reçu ≥ 2 doses avant l'âge de 12 mois, administrer 1 dose au moins 8 semaines après la dose précédente. Les enfants non immunisés/vaccinés âgés de 5 à 18 ans reçoivent 1 dose.Déficit en immunoglobuline, déficit précoce en composants du complément: si les enfants âgés de 12 à 59 mois ne sont pas vaccinés ou n'ont reçu qu'une dose avant l'âge de 12 mois, administrer 2 doses espacées de 8 semaines. S'ils ont reçu ≥ 2 doses avant l'âge de 12 mois, administrer 1 dose au moins 8 semaines après la dose précédente.eVaccins antipneumococciques. L'âge minimal est de 6 semaines pour le vaccin pneumococcique conjugué 13-valent (PCV13) et de 2 ans pour le vaccin pneumococcique polysaccharidique 23-valent (PPSV23). Pour plus de conseils, voir ACIP recommendations for use of the pneumococcal vaccine in children.Vaccination de rattrapage avec le PCV13: 1 dose pour les enfants en bonne santé âgés de 24 à 59 mois si les doses de PCV13 n'ont pas été complètes conformément au calendrier de rattrapage recommandé par l'ACIP.Pathologies qui augmentent le risque d'infection à pneumocoque: voici des recommandations de rattrapage pour les enfants présentant des pathologies qui les mettent en situation de risque. Ces affections comprennent des affections cardiaques et pulmonaires chroniques, le diabète sucré, une fuite céphalo-rachidienne, un implant cochléaire et certaines affections immunodéprimantes (p. ex., drépanocytose, asplénie, infection à VIH, insuffisance rénale chronique, syndrome néphrotique, certains cancers, les traitements par immunosuppresseurs, les greffes d'organe solide, le myélome multiple).Si possible, administrer les doses de PCV13 avant celles de PPSV23.Chez les enfants âgés de 2 à 5 ans atteints d'une maladie qui augmente le risque:Si 3 doses de PCV13 ont été administrées précédemment, administrer 1 dose de PCV13 au moins 8 semaines après la dose précédente.Si < 3 doses de PCV13 ont été administrées précédemment, administrer 2 doses de PCV13 8 semaines après la dose précédente et à 8 semaines d'intervalle.S'ils n'ont pas reçu de PPSV23, administrer 1 dose de PPSV23 au moins 8 semaines après la dernière dose de PCV13.Dans le cas des enfants et les adolescents âgés de 6 à 18 ans atteints de troubles cardiaques ou pulmonaires chroniques ou de diabète sucré:Si aucune dose de PPSV23 n'a été administrée, administrer 1 dose de PPSV23 au moins 8 semaines après une dose antérieure de PCV13.Chez les enfants et les adolescents âgés de 6 à 18 ans présentant une fuite cérébrospinale ou un implant cochléaire:Si aucune dose de PCV13 ou de PPSV23 n'a été administrée, administrer 1 dose de PCV13 suivie d'1 dose de PPSV23 au moins 8 semaines plus tard.Si des doses (quelles qu'elles soient) de PCV13 ont été administrées mais pas de PPSV23, administrer 1 dose de PPSV23 au moins 8 semaines après la dose précédente de PCV13.Si des doses (quelles qu'elles soient) de PPSV23 ont été administrées mais pas de PCV13, administrer 1 dose de PCV13 au moins 8 semaines après la dose précédente de PPSV23.Dans le cas des enfants et des adolescents âgés de 6 à 18 ans souffrant de certaines affections immunodéprimantes (p. ex., drépanocytose, autres hémoglobinopathies, asplénie, infection par le VIH, insuffisance rénale chronique, syndrome néphrotique, certains cancers, traitement par immunosuppresseurs):si aucune dose de PCV13 ou de PPSV23 n'a été administrée, administrer 1 dose de PCV13 suivie de 2 doses de PPSV23; la première dose de PPSV23 est administrée 8 semaines après la dose de PCV13 et la 2e dose au moins 5 ans après la première dose de PPSV23.Si des doses (quelles qu'elles soient) de PCV13 ont été administrées mais pas de PPSV23, administrer 2 doses de PPSV23; la première dose de PPSV23 est administrée 8 semaines après la précédente dose de PCV13 et la 2e dose au moins 5 ans après la première dose de PPSV23.Si des doses (quelles qu'elles soient) de PPSV23 ont été administrées mais pas de PCV13, administrer 1 dose de PCV13 au moins 8 semaines après la dose précédente de PPSV23 et une seconde dose de PPSV23 5 ans après la première dose de PPSV23 et au moins 8 semaines après la dose de PCV13.Chez les enfants et les adolescents âgés de 6 à 18 ans atteints d'une maladie hépatique chronique ou d'alcoolisme:En l'absence de doses de PPSV23, administrer 1 dose de PPSV23 au moins 8 semaines après toute dose de PCV13 antérieure.Si la série de PCV13 est incomplète, le nombre et le moment des doses additionnelles de PCV13 sont déterminés par l'âge auquel la première dose a été administrée. Pour plus de conseils, voir ACIP recommendations for use of the pneumococcal vaccine in children.fVaccin polio inactivé Salk (VPI).Pendant les 6 premiers mois de vie, l'âge et les intervalles minimums ne sont recommandés que si le nourrisson est à risque imminent d'exposition au poliovirus circulant (p. ex., voyage vers une région d'endémie, ou en cas d'épidémie).Si ≥ 4 doses sont administrées avant l'âge de 4 ans, une autre dose doit être administrée entre 4 et 6 ans et au moins 6 mois après la dose précédente.Une 4e dose n'est pas nécessaire si la 3e dose a été administrée à un âge ≥ 4 ans et au moins 6 mois après la dose précédente.Le vaccin polio inactivé n'est pas systématiquement recommandé pour les résidents des États-Unis de ≥ 18 ans.Pour les séries contenant le vaccin antipoliomyélitique oral, le vaccin antipoliomyélitique oral seul, ou un mélange vaccin antipoliomyélitique oral-vaccin antipolio inactivé:Le nombre total de doses nécessaires pour compléter la série est le même que celui recommandé pour le programme US Vaccin antipolio inactivé (US IPV schedule).Seul le vaccin antipoliomyélitique oral trivalent satisfait aux exigences de vaccination des États-Unis. Pour des conseils supplémentaires sur l'évaluation des doses de vaccin antipoliomyélitique oral, voir Guidance for Assessment of Poliovirus Vaccination Status.gVaccins contre le méningocoque des sérogroupes A, C, W et Y (MenACWY-CRM [Menveo®] et MenACWY-D [Menactra®]Administrer le vaccin MenACWY à l'âge de 13-18 ans chez les enfants non vaccinés.Si la première dose est administrée à l'âge de 13-15 ans, administrer une dose de rappel entre 16 et 18 ans au moins 8 semaines après la première dose.Si la première dose est administrée à 16–18 ans, une dose de rappel n'est pas nécessaire.La vaccination est recommandée chez les jeunes enfants qui sont à risque accru.Pour des conseils supplémentaires (y compris sur l'utilisation chez les enfants à risque accru), voir l'ACIP meningococcal vaccine recommendations et CDC's The Pinkbook: Meningococcal Disease; également  Calendrier vaccinal recommandé de 0 à 6 ans et  Calendrier vaccinal recommandé de 7 à 18 ans.hVaccin contre la rougeole, les oreillons et la rubéole (ROR).Chez les enfants et les adolescents non vaccinés, administrer 2 doses espacées d'au moins 4 semaines.Épidémie d'oreillons:Si les sujets âgés de ≥ 12 mois ont reçu ≤ 2 doses d'un vaccin contre les oreillons et que les autorités de la santé publique ont indiqué qu'elles étaient à risque accru en cas d'épidémie d'oreillons, administrer une dose de vaccin contre les oreillons.iVaccin contre la varicelle.Si les sujets âgés de 7 à 18 ans ne présentent pas de signes d'immunité, administrer 2 doses de vaccin contre la varicelle, la 2e dose étant administrée 3 mois après la première dose chez l'enfant âgé de 7 à 12 ans et au moins 4 semaines après la première dose chez les adolescents de ≥ 13 ans. Chez les enfants âgés de 7 à 12 ans, la 2e dose peut être administrée dès 4 semaines après la première dose si nécessaire.Pour plus de conseils, voir the ACIP's recommendations for prevention of varicella.jVaccin contre l'hépatite A (HEPA).Tout sujet âgé de ≥ 2 ans peut recevoir le vaccin anti-HepA s'il le souhaite; 2 doses sont administrées. Intervalle minimum recommandé entre les doses est de 6 mois.Les sujets non vaccinés doivent être vaccinés s'ils sont à risque accru d'infection par le virus de l'hépatite A; aussi  Calendrier vaccinal recommandé de 0 à 6 ans.Risque accru d'hépatite A: les enfants non vaccinés sont vaccinés s'ils ont à risque accru d'hépatite A. Les facteurs de risque comprennentVoyage ou travail en régions d'endémiesHommes ayant des rapports sexuels avec des hommesUtilisation de drogues illicites (injectées ou non)Un trouble d'un facteur de la coagulationTraitement par des facteurs de la coagulation concentrésUne maladie chronique du foieContacts étroits anticipés (p. ex., les membres de la famille ou les baby-sitters réguliers) d'un enfant adopté pendant les 60 premiers jours après l'arrivée aux États-Unis de l'enfant provenant d'une zone endémiquePour des recommandations supplémentaires, voir Hepatitis A Vaccination: Information for Health Care Providers.kVaccins antitétaniques et antidiphtériques (Td) et anatoxines diphtériques et tétaniques associées au vaccin anticoquelucheux acellulaire (DcaT).Si les adolescents âgés de 13 à 18 ans n'ont pas reçu de dcaT, leur administrer une dose, suivie d'un rappel Td tous les 10 ans.Si les enfants et les adolescents âgés de 7 à 18 ans ne sont pas complètement vaccinés par le DTaP, administrer 1 dose de Tdap (TdCa) dans la série de rattrapage, de préférence la première. Si des doses supplémentaires sont nécessaires, utiliser le vaccin Td.Les enfants âgés de 7 à 10 ans qui ont reçu du Tdap (TdCa) par inadvertance ou dans le cadre de la série de rattrapage peuvent recevoir la dose usuelle de Tdap (TdCa) à 11-12 ans.Une dose de vaccin DTaP administrée par inadvertance aux enfants âgés de 7-10 ans peut être comptée dans la série de rattrapage. La dose habituelle de Tdap (TdCa) peut être administrée entre 11 et 12 ans.Une dose de vaccin DTaP administrée par inadvertance aux adolescents âgés de 11-18 ans peut être considérée comme une dose de Tdap (TdCa) pour adolescents.lVaccins contre le papillomavirus humain (HPV)La vaccination systématique contre le HPV est recommandée chez tous les adolescents âgés de 11 à 12 ans (elle peut commencer à 9 ans) et jusqu'à 18 ans.Le nombre de doses (2 ou 3 doses) dépend de l'âge à la première dose:9 à 14 ans: administrer une série de 2 doses à 0 et 6 à 12 mois. L'intervalle minimum est de 5 mois. Si une dose est administrée trop tôt, répéter la dose au moins 12 semaines après la dose invalide et au moins 5 mois après la première dose.Âge ≥ 15 ans: administrer une série de 3 doses à 0, 1–2 mois et 6 mois. Les intervalles minimaux sont de 4 semaines entre la première et la deuxième dose, de 12 semaines entre la deuxième et la troisième dose et de 5 mois entre la première et la troisième dose. Si une dose est administrée trop tôt, répéter la dose à ou après l'intervalle minimum depuis la dose précédente.Les sujets qui ont reçu une série complète valide par n'importe quel vaccin contre le HPV n'ont pas besoin de doses supplémentaires.Pour plus de conseils, voir the ACIP's updated recommendations for the HPV vaccine.Adapté d'après the Centers for Disease Control and Prevention: Recommended Immunization Schedule for Persons Aged 0 Through 18 Years, United States—2018. Disponible à http://www.cdc.gov/vaccines/schedules/hcp/child-adolescent.html.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.