CalvitiePar , MD, Hartford Dermatology Associates(Voir aussi Pelade (alopecia areata).)L'alopécie est définie comme une perte de poils sur le corps. La perte des cheveux est souvent une grande cause de préoccupation pour des raisons esthétiques et psychologiques, mais elle peut également être un signe important de maladie systémique.La croissance des cheveux s'effectue par cycles. Chaque cycle est constitué de phases:Une longue phase de croissance (2 à 6 ans) (anagène)Une brève (3 semaines) phase apoptotique de transition (catagène)Une courte (2 à 3 mois) phase de repos (télogène)À la fin de la phase de repos, les cheveux tombent (phase catagène). Normalement, environ 50 à 100 cheveux atteignent la fin de la phase de repos et tombent chaque jour.  Quand un nouveau poil commence à pousser dans le follicule, le cycle recommence.Les troubles du cycle de croissance comprennentL'effluvium anagène, une interruption de la phase de croissance provoquant une perte anormale de cheveux anagènes.L'effluvium télogène, significativement plus de 100 cheveux/jour entrant en phase de reposLes alopécies peuvent être classées comme focales ou diffuse et par la présence ou l'absence de cicatrices.L'alopécie cicatricielle est le résultat d'une destruction active du follicule pileux. Le follicule est irrémédiablement lésé et remplacé par un tissu fibreux. Plusieurs troubles capillaires ont une évolution biphasique, avec une alopécie non cicatricielle qui survient de façon précoce au cours de la maladie, suivie d'une alopécie cicatricielle et une perte permanente des cheveux, qui se produisent à mesure que la maladie progresse. Les alopécies cicatricielles peuvent être subdivisées en formes primaires, où la cible de l'inflammation est le follicule, et en formes secondaires, où le follicule est détruit à la suite d'une inflammation non spécifique ( Certaines causes d'alopécie).Les alopécies non cicatricielles résultent de processus qui réduisent ou ralentissent la croissance des cheveux sans occasionner de lésions irrémédiables du follicule pileux. Les troubles qui affectent principalement la tige pilaire (trichodystrophies) sont également considérés comme alopécie non cicatricielle.
trouble d'alopécie
Causes ou descriptions
Perte des cheveux non cicatricielle diffuseEffluvium anagène (causés par les agents qui altèrent ou interrompent le cycle anagène)Agents chimiothérapiquesEmpoisonnement (p. ex., thallium, arsenic, autres métaux)Radiations (peuvent également causer une alopécie cicatricielle)Alopécie androgénétique (type masculin ou féminin de la perte de cheveux)Androgènes (p. ex., dihydrotestostérone)FamilialeHyperandrogénie pathologique (virilisation chez la femme,  Hirsutisme et hypertrichose)Pathologies congénitalesAtrichie congénitale avec papulesDysplasie ectodermiqueAnomalies primitives du cheveuCheveux fragiles et cassants (trichorrhexie noueuse)Maladies génétiquesSyndrome des cheveux anagènes lâchesUtilisation excessive de sèche-cheveux (cheveux bulle)Effluvium télogène (augmentation du nombre de follicules en phase de repos)Médicaments (p. ex., agents antimitotiques, chimiothérapies, anticoagulants, rétinoïdes, contraceptifs oraux, inhibiteurs de l'ECA, bêta-bloqueurs, lithium, médicaments antithyroïdiens, anticonvulsivants, hypervitaminose A)Troubles endocriniens (p. ex., hyperthyroïdie, hypothyroïdie)Carences nutritionnelles (p. ex., carence en zinc, en biotine ou peut-être en fer)Stress physiologique ou psychologique (p. ex., intervention chirurgicale, maladie systémique ou état fébrile, grossesse)Pelade (alopecia areata)Perte de cheveux en plaques (forme moins fréquente de pelade [alopecia areata])Alopécie totale (la perte de cheveux affecte tout le cuir chevelu)Alopecia universalis (perte pileuse qui affecte l'ensemble du cuir chevelu et du corps)
Perte des cheveux non cicatricielle diffusePelade (alopecia areata)Perte de cheveux en plaques (forme la plus courante de pelade [alopecia areata])Ophiase (perte de cheveux qui laisse des bandes de cuir chevelu le long de la périphérie temporale et occipitale)Sisaipho (perte de cheveux centrale, épargnant les poils aux bords du cuir chevelu)AutresPerte des poils due à des tractions compulsives (trichotillomanie)Alopécie lipœdémateuseAlopécie post-opératoire (induite par la pression)Anomalies primitives du cheveuSyphilis secondaireLupus érythémateux disséminé (provoque généralement des lésions discoïdes cicatricielles, mais peut également provoquer une alopécie diffuse non cicatricielle)Alopécie triangulaire de la tempeTeigne du cuir chevelu*Microsporum audouiniiMicrosporum canisTrichophyton schoenleiniiTrichophyton tonsuransAlopécie par tractionTraction par des nattes, bigoudis, chignons, queues de cheval (surtout dans la zone frontale et temporale)
Alopécie cicatricielle (focale ou diffuse)Acné chéloïdienne de la nuqueFolliculite de la région occipitale produisant une alopécie cicatricielleAlopécie cicatricielle centrale centrifugeAlopécie cicatricielle progressive sur la couronne ou le sommet du cuir cheveluLa cause la plus fréquente d'alopécie chez le patient noir, typiquement chez la femme d'origine africaineLupus érythémateux cutané chroniqueLupus cutané discoïde du scalpCellulite disséquante du cuir cheveluAmas de nodules inflammatoires qui forment des sinusComposante de la tétrade d'occlusion folliculaire†Lichen plan (lichen planopilaris du cuir chevelu)‡
Généralement érythème périfolliculaire et hyperkératose folliculaireAlopécies cicatricielles secondairesBrûluresMorphée (sclérodermie localisée)Sclérose systémique évolutive (sclérodermie)Radiothérapie (peut aussi provoquer une alopécie non cicatricielle diffuse)SarcoïdoseCancer cutanéKérion surinfecté (dû à une syphilis primaire ou à une teigne du cuir chevelu sévères)Traumatisme*La teigne du cuir chevelu peut provoquer des cicatrices si le follicule est suffisamment lésé.†La tétrade d'occlusion folliculaire (également appelée l'acné inversa) est l'acné conglobata, l'hidradénite suppurée, la cellulite disséquante du cuir chevelu, et les sinus-pilonidaux, troubles qui ont en commun une hyperkératinisation folliculaire.‡L'alopécie fibreuse frontale est une variante localisée du lichen planopilaris.Les alopécies comprennent un grand groupe de maladies avec de multiples étiologies ( Certaines causes d'alopécie).La cause la plus fréquente d'alopécie estAlopécie androgénétique (type masculin ou féminin de la perte de cheveux)L'alopécie androgénétique est une affection androgéno-dépendante héréditaire dans lequel la dihydrotestostérone joue un rôle majeur. Cette forme d'alopécie peut finalement affecter jusqu'à 80% des hommes blancs à l'âge de 70 ans (modèle masculin de perte de cheveux) et environ la moitié des femmes (perte de cheveux de type féminin).Les autres causes fréquentes d'alopécie sont les suivantesMédicaments (dont agents chimiothérapiques)Infection (p. ex., teigne du cuir chevelu, kérion)Troubles systémiques (troubles qui provoquent une fièvre élevée, un lupus érythémateux disséminé, des troubles endocriniens et des carences nutritionnelles)Pelade (alopecia areata)TraumatismeLes causes traumatiques comprennent la trichotillomanie, l'alopécie de traction, alopécie cicatricielle centrifuges centrale, les brûlures, la radiothérapie et la perte de cheveux induite par pression (p. ex., post-opératoire).Des causes moins fréquentes sontAnomalies primitives du cheveuMaladies auto-immunesEmpoisonnement par un métal lourdAffections dermatologiques rares (p. ex., cellulite disséquante du scalp, qui touche le plus souvent des jeunes sujets à peau noire)L'anamnèse de la maladie actuelle doit comprendre la date d'apparition et la durée de la perte des cheveux, et déterminer si la perte est généralisée ou localisée. Les symptômes associés tels qu'un prurit et une desquamation doivent être notés. Les patients doivent être interrogés sur leurs pratiques capillaires, dont l'utilisation de tresses, de bigoudis ou de sèche-cheveux et s'ils ont l'habitude de tirer ou d'enrouler leurs cheveux.La revue des systèmes doit comprendre les expositions récentes à des stimuli nocifs (p. ex., médicaments, toxines, rayonnement) et à des facteurs de stress (p. ex., chirurgie, maladie chronique, fièvre, stress psychologique). Les symptômes de causes possibles (p. ex., la fatigue et l'intolérance au froid [hypothyroïdie] et, chez la femme, un hirsutisme, une voix grave et une augmentation de la libido [virilisation]) doivent être recherchés. Les autres signes, dont une perte importante de poids, les pratiques alimentaires (dont divers régimes restrictifs) et les troubles obsessionnels compulsifs doivent être notés. Chez la femme, les antécédents hormonaux/gynécologiques/obstétricaux doivent être recherchés.La recherche des antécédents médicaux doit porter sur des antécédents médicaux comme des troubles endocriniens et cutanés causes de perte de cheveux. Les traitements médicamenteux actuels et récents doivent être examinés ( Certaines causes d'alopécie). Des antécédents familiaux d'alopécie doivent être notés.L'examen du cuir chevelu doit noter la distribution de la perte des cheveux, la présence et les caractéristiques de toutes lésions cutanées, et la présence de cicatrices. Les dimensions des différentes parties doivent être mesurées. Les anomalies de la tige du cheveu doivent être notées.Un examen complet de la peau doit être pratiqué pour évaluer la perte de poils ailleurs sur le corps (p. ex., sourcils, cils, bras, jambes), des éruptions qui peuvent être en rapport avec certains types d'alopécie (p. ex., lupus discoïde, signes de syphilis secondaire, infection bactérienne ou mycosique) et des signes de virilisation chez la femme (p. ex., hirsutisme, acné, voix grave, clitoromégalie). Les signes de troubles systémiques sous-jacents doivent être recherchés et un examen de la thyroïde doit être pratiqué.Les signes suivants doivent alerter:Virilisation chez la femmeSignes de maladies systémiques ou constellation non spécifique de signes pouvant évoquer un empoisonnementLa perte de cheveux qui commence aux tempes et/ou à la couronne (au vertex) et s'étend sur presque tout le cuir chevelu avec des cheveux miniaturisés est typique d'une alopécie de type masculin. Des cheveux amincis dans la région frontale ou pariétale sont typiques de l'alopécie de type féminin ( Perte des cheveux masculine et féminine (alopécie androgénétique).). En cas d'alopécie androgénétique, la largeur de la partie centrale est plus importante sur la couronne du cuir chevelu que sur le cuir chevelu occipital.La perte des cheveux qui survient 2 à 4 semaines après une chimiothérapie ou une radiothérapie (effluvium anagène) peut typiquement être attribuée à ces causes. La perte des cheveux qui survient 3 à 4 mois après un stress important (grossesse, maladie fébrile majeure, chirurgie, médicament, stress psychologique) suggère le diagnostic d'effluvium télogène.Les autres signes permettent de suggérer certains diagnostics ( Interprétation des signes physiques en cas d'alopécie).
Signe
Causes possiblesPerte de cheveux asymétrique, étrange, irrégulièreTrichotillomaniePertes circulaires ou localisées; cheveux courts, cassés; cheveux en point d'exclamation en périphérie des plaquesPelade (alopecia areata)Une perte de cheveux par endroits qui ressemble à des trous de mitesSyphilis secondairePrurit, érythème et desquamationLupus érythémateux cutané chronique, lichen plan (lichen planopilaris)Teigne du cuir chevelu (en particulier si adénopathie présente)PustulesCicatrice dermatologique ou processus infectieux (p. ex., cellulite disséquante du scalp, acné chéloïdienne de la nuque)Perte de cheveux et de poils sur le corpsAlopécie universelleCheveux incoiffables ou inhabituellement laineuxLes causes plus rares sont la syphilis et les anomalies primitives du follicule pileuxVirilisation ( Hirsutisme et hypertrichose)Affection ou tumeur surrénalienneAdénome pituitaireSyndrome des ovaires polykystiques ou tumeur ovarienneUtilisation de stéroïdes anabolisants (parfois cachée)Les symptômes autres que la perte des cheveux (p. ex., brûlures, prurit, fourmillements), sont généralement absents et, lorsqu'ils sont présents, ils ne sont pas spécifiques.Les types de pertes des cheveux autres que ceux décrits plus haut ne sont pas typiques et peuvent nécessiter l'examen microscopique du follicule ou une biopsie du cuir chevelu pour établir un diagnostic de certitude.Un bilan étiologique (p. ex., endocrinologique, auto-immun, toxique) doit être effectué en fonction de la suspicion clinique.La calvitie de type masculin ou féminin ne nécessite habituellement pas d'examens complémentaires. Lorsqu'elle survient chez des jeunes hommes sans antécédents familiaux, le médecin doit questionner le patient sur l'utilisation des stéroïdes anabolisants et d'autres médicaments. Outre les questions concernant les médicaments sur ordonnance et l'usage de drogues illicites, les femmes qui présentent une importante perte des cheveux et des signes de virilisation doivent subir un dosage des hormones appropriées (p. ex.,  testostérone et sulfate de déhydroépiandrostérone [DHEAS]) ( Hirsutisme et hypertrichose : Examens complémentaires).Le test de traction permet d'évaluer une perte des cheveux diffuse. Une traction légère est exercée sur (environ 40) cheveux et sur au moins 3 régions du cuir chevelu. Les cheveux prélevés sont comptés et examinés au microscope. Normalement, < 3 cheveux en phase télogène doivent être présents parmi les cheveux prélevés. Si > 4 à 6 cheveux sont obtenus lors de chaque test, il est positif et évoque un effluvium télogène.Dans le test de traction consiste à tirer brutalement environ 50 cheveux (" par la racine "). La racine des cheveux prélevés est examinée au microscope pour déterminer la phase de croissance et donc diagnostiquer une anomalie télogène ou anagène ou une maladie systémique occulte. Les cheveux anagènes ont une gaine attachée à leurs racines; les cheveux en phase télogène présentent des bulbes fins et sans gaine. Normalement, 85 à 90% des cheveux sont en phase anagène; environ 10 à 15% sont en phase télogène; et < 1% sont en phase catagène. Dans l'effluvium télogène on observe à l'examen microscopique une augmentation du pourcentage de cheveux en phase télogène (typiquement > 20%), tandis que dans l'effluvium anagène on observe une réduction des cheveux en phase télogène et une augmentation du nombre de cheveux cassés. Des anomalies primaires du follicule pileux sont habituellement évidentes à l'examen microscopique des follicules pileux.Une biopsie du cuir chevelu est indiquée en cas d'alopécie persistante ou de diagnostic incertain. La biopsie peut différencier la forme cicatricielle de la forme non cicatricielle. Les prélèvements doivent être pris dans les zones inflammatoires actives, idéalement à la limite d'une plaque d'alopécie. Les cultures fongiques et bactériennes peuvent être utiles.Un décompte journalier des cheveux peut être effectué par le patient pour quantifier la perte de cheveux lorsque le test de traction est négatif. Les cheveux perdus le matin en se coiffant ou pendant le lavage sont prélevés dans un sac plastique transparent tous les jours pendant 14 jours. Le nombre de cheveux dans chaque sac est alors enregistré. Un décompte de cheveux > 100/jour est anormal, sauf après un shampooing, où le décompte peut normalement atteindre 250. Le patient peut amener des cheveux pour l'examen microscopique.Médicaments (y compris les modulateurs hormonaux)Thérapie par la lumière laserChirurgieLe minoxidil (2% chez la femme, 2 ou 5% chez l'homme) prolonge la croissance en phase anagène et fait progressivement pousser les follicules miniaturisés (cheveux velus) en cheveux matures terminaux. Le minoxidil local 1 mL bid appliqué sur le cuir chevelu est efficace surtout pour l'alopécie du vertex chez l'homme ou pour l'alopécie de type féminine. Cependant, habituellement seuls 30 à 40% des patients ont une repousse significative des cheveux et le minoxidil n'est habituellement pas efficace ou indiqué dans les autres causes d'alopécie à l'exception peut-être de la pelade (alopecia areata). La repousse de cheveux peut prendre 8 à 12 mois. Le traitement est poursuivi indéfiniment parce qu'une fois le traitement arrêté, la perte des cheveux reprend. Les effets indésirables les plus fréquents sont une irritation modérée du scalp, une dermatite allergique de contact et une augmentation de la pilosité faciale.Le finastéride inhibe la 5alpha-réductase, bloquant la transformation de la  testostérone en dihydrotestostérone et est utilisé dans la calvitie de type masculine. Le finastéride 1 mg po 1 fois/jour peut arrêter une perte des cheveux et stimuler leur croissance. L'efficacité est habituellement évidente après 6 à 8 mois de traitement. Les effets indésirables comprennent une diminution de la libido, un dysfonctionnement de l'érection et de l'éjaculation, qui peuvent persister même après l'arrêt du traitement ( Troubles de l'érection); des réactions d'hypersensibilité, une gynécomastie; et une myopathie. Il peut y avoir une diminution du taux des Ag spécifiques de la prostate (PSA) chez l'homme âgé, qui doit être pris en compte lorsque ce test est utilisé pour le dépistage de cancer. Généralement le traitement est poursuivi aussi longtemps que persistent des résultats positifs. Une fois le traitement arrêté, la perte des cheveux retourne à ces niveaux antérieurs. Le finastéride n'est pas indiqué chez la femme et est contre-indiqué chez la femme enceinte car il a des effets tératogènes chez l'animal.Le dutastéride, un médicament utilisé pour traiter l'hyperplasie bénigne de la prostate, est un inhibiteur plus puissant de la 5-alpha-réductase que le finastéride et est parfois utilisé pour traiter l'alopécie androgénétique.Les modulateurs hormonaux tels que les contraceptifs oraux ou la spironolactone peuvent être utiles pour les alopécies de type féminin.La thérapie par lumière laser de basse intensité est une alternative thérapeutique ou un traitement complémentaire de l'alopécie androgénétique qui a été démontré favoriser la croissance des cheveux.  Des appareils en vente libre sont disponibles.Les options chirurgicales sont la transplantation de follicules, les lambeaux de transposition de cuir chevelu et la réduction de l'alopécie. Peu de procédures ont fait l'objet d'un examen scientifique, mais le patient concerné par une perte de cheveux peut les examiner (1).Les troubles sous-jacents sont traités.Les traitements de la pelade (alopecia areata) comprennent les corticostéroïdes en application locale ou en injection intralésionnelle, ou dans les cas sévères, par voie systémique, le minoxidil local, l'anthraline locale, l'immunothérapie locale (diphenylcyclopropénone ou méthotrexate.Le traitement de l'alopécie de traction est l'élimination de la traction physique ou du stress sur le cuir chevelu.Les teignes du cuir chevelu se traitent par les antifongiques oraux.La trichotillomanie est difficile à traiter, mais la thérapie comportementale, la clomipramine ou un inhibiteur sélectif de la recapture de la sérotonine (ISRS—p. ex., fluoxétine, fluvoxamine, paroxétine, sertraline, citalopram) peuvent être bénéfiques.L'alopécie cicatricielle comme dans le cas de l'alopécie cicatricielle centrale centrifuge ou la cellulite dissécante du scalp est au mieux traitée par une tétracycline à longue durée d'action en association avec un corticostéroïde local puissant. L'acné chéloïdienne de la nuque sévère ou chronique peut être traitée de façon similaire; si des rétinoïdes, des antibiotiques topiques et/ou le peroxyde de benzoyle topique peuvent suffire.Le lichen plan (lichen planopilaris) et les lésions du lupus cutané chronique peuvent être traités par des médicaments comme les antipaludéens oraux, les corticostéroïdes topiques ou oraux, des rétinoïdes, le tacrolimus topique ou les immunosuppresseurs oraux.La perte de cheveux due à la chimiothérapie est temporaire et est au mieux traitée par une perruque; lorsque les cheveux repoussent, leur couleur et leur texture peuvent être différentes de celles des cheveux d'origine. Les chutes de cheveux dues à un effluvium télogène ou anagène sont habituellement temporaires et régressent lorsque les causes sont éliminées.Adil A, Godwin M: The effectiveness of treatments for androgenetic alopecia: A systematic review and meta-analysis. J Am Acad Dermatol 77 (1):136-141, 2017.e5. doi: 10.1016/j.jaad.2017.02.054.L'alopécie androgénétique (type masculin et type féminin) est la forme la plus fréquente de perte de cheveux.La présence concomitante d'une virilisation chez la femme ou la présence d'une alopécie cicatricielle est une indication à compléter les investigations à la recherche d'une cause sous-jacente.L'examen microscopique des cheveux ou une biopsie du scalp peuvent être nécessaires pour le diagnostic de certitude.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.