CamomillePar , PharmD, University of Utah College of PharmacyOn fait sécher la fleur de camomille et on la boit comme un thé, consommé sous forme de gélules, ou on l'utilise localement comme un extrait.(Voir aussi Revue générale des compléments alimentaires.)Le thé à la camomille est réputé réduire l'inflammation et la fièvre, agir comme un sédatif léger, avoir des effets antidépresseurs, soulager les crampes d'estomac et l'indigestion et améliorer la cicatrisation des ulcères gastriques. Une application locale d'extraits de camomille à l'aide d'une compresse, apaise la peau irritée. Le mécanisme est dû à l'huile essentielle contenant des constituants du bisabolol et les flavonoïdes apigénine et lutéoline.Des données limitées issues d'essais cliniques sont en faveur de l'utilisation de la camomille. Cependant, un essai randomisé, en double aveugle et contrôlé contre placebo avec des gélules orales d'extrait de camomille (préparation standardisée à 1,2% d'apigénine) en cas d'anxiété légère à modérée (1) et un essai ouvert dans l'anxiété généralisée sévère (2) a montré une possible activité anxiolytique modeste. La camomille a également une activité antidépressive (3).La camomille est généralement sans danger; cependant, des réactions d'hypersensibilité ont été rapportées, en particulier chez les sujets allergiques aux plantes de la famille des Asteraceae (p. ex., le tournesol, l'herbe à poux) et aux pollens de toutes les plantes à fleurs. Les symptômes typiques comprennent les larmoiements, les éternuements, les troubles gastro-intestinaux, la dermatite et l'anaphylaxie.La camomille peut réduire l'absorption des médicaments administrés po. La camomille peut également augmenter les effets des anticoagulants et des sédatifs (dont les barbituriques et l'alcool) et diminuer l'absorption de suppléments de fer.Amsterdam JD, Li Y, Soeller I, et al: A randomized, double-blind, placebo-controlled trial of oral Matricaria recutita (chamomile) extract therapy for generalized anxiety disorder. J Clin Psychopharmacol 29(4):378-382, 2009. doi: 10.1097/JCP.0b013e3181ac935c.Keefe JR, Mao JJ, et al: Short-term open-label chamomile (Matricaria chamomilla L.) traitement des troubles anxieux généralisés modérés à graves. Phytomedicine 23(14):1699-1705, 2016. doi: 10.1016/j.phymed.2016.10.013. Amsterdam JD, Shults J, Soeller I, et al: Chamomile (Matricaria recutita) may provide antidepressant activity in anxious, depressed humans: an exploratory study. Altern Ther Health Med 18 (5):44-49, 2012.NIH National Center for Complementary and Integrative Health: Chamomile Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.