cancer-génito-urinaire-tumeurs-urétrales-malignesPar , MD, Sidney Kimmel Cancer Center at Thomas Jefferson UniversityLa plupart des patients sont âgés de ≥ 50 ans. Certaines souches de papillomavirus humains ont été impliquées dans certains cas. Les tumeurs urétrales envahissent les structures adjacentes tôt et tendent donc à être observées à un stade avancé. Les ganglions inguinaux externes ou les ganglions pelviens (obturateurs) sont habituellement le premier siège des métastases.La plupart des femmes présentent initialement une hématurie et des symptômes d'obstruction ou une rétention d'urines. La plupart ont des antécédents de pollakiurie ou de syndrome urétral (hypersensibilité des muscles du plancher pelvien). La plupart des hommes présentent initialement des symptômes de sténose de l'urètre; seuls quelques-uns ont une hématurie ou un écoulement sanglant. Parfois, si la tumeur est évoluée, on peut percevoir une masse.CystourétroscopieLe diagnostic est suggéré cliniquement et confirmé par l'urétrocystoscopie. Une biopsie peut être nécessaire afin de déterminer s'il s'agit d'un carcinome urétral, d'un prolapsus ou d'une caroncule. La TDM ou l'IRM sont utilisées pour la définition du stade.Le pronostic dépend de la topographie précise dans l'urètre et de l'extension de la tumeur, particulièrement de son extension en profondeur. La survie à 5 ans est > 60% en cas de tumeurs distales et de 10 à 20% en cas de tumeurs proximales. Le taux de récidive est > 50%.Habituellement, exérèse ou ablationPour les tumeurs distales de l'urètre antérieur superficielles ou peu invasives, le traitement repose sur la radiothérapie (interstitielle ou une association de radiothérapies interstitielle et externe), l'exérèse à ciel ouvert, l'électrocoagulation-fulguration ou le laser. Les tumeurs antérieures plus étendues et plus profondément invasives et les tumeurs proximales de l'urètre postérieur nécessitent une polythérapie faite d'une chirurgie d'exérèse et d'une dérivation urinaire, habituellement associée à la radiothérapie. La chirurgie comprend un curage ganglionnaire bilatéral, pelvien et parfois inguinal, souvent avec ablation d'une partie de la symphyse pubienne et des branches pubiennes inférieures. L'efficacité de la chimiothérapie, qui est parfois utilisée, n'a pas été établie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.