cancers-pédiatriques-médulloblastomePar , MD, Rutgers, New Jersey Medical SchoolLe médulloblastome est la tumeur maligne la plus fréquente de la fosse postérieure chez l'enfant et représente environ 20% de toutes les tumeurs pédiatriques du SNC. Il présente un pic bimodal entre 3 ans et 4 ans et entre 8 ans et 10 ans, mais il peut se produire tout au long de l'enfance. Le médulloblastome est un type de tumeur primitive neurectodermique.L'étiologie du médulloblastome est inconnue chez la majorité des patients, mais le médulloblastome peut survenir dans le cadre de certains syndromes (p. ex., syndrome de Gorlin, syndrome de Turcot).Les patients se présentent le plus souvent avec des vomissements, céphalées, nausées, modifications visuelles (p. ex., vision double), et une marche instable ou maladroite.IRML'évaluation histologique du prélèvement de biopsie ou de toute la tumeur réséquéeL'IRM avec injection de gadolinium est l'examen de choix pour l'évaluation initiale d'un éventuel médulloblastome. Le diagnostic de certitude est posé sur le tissu tumoral obtenu par biopsie ou idéalement par résection totale de la tumeur lors de la présentation initiale.Une fois le diagnostic initial établi, la classification par stades et la détermination du groupe à risque sont essentielles dans le médulloblastome.Les examens de classification par stade comprennentIRM de toute la colonne vertébralePonction lombaire pour cytologie du LCRIRM post-opératoire pour rechercher toute tumeur résiduelleL'évaluation du risque se base sur la quantité de tumeur résiduelle et les signes de propagation de la maladie:Risque élevé: la maladie résiduelle post-opératoire est > 1,5 cm2 ou il existe une maladie diffuse microscopique ou macroscopique.Risque moyen: la maladie résiduelle post-opératoire est < 1,5 cm2 et il n'y a pas de dissémination.Le pronostic dépend de l'extension, de l'histologie et de la biologie (p. ex., histologie, cytogénétique, biologie moléculaire) des paramètres de la tumeur et du patient tel l'âge, mais généralementÂge > 3 ans: la probabilité de survie sans maladie à 5 ans est de 50 à 60% si la tumeur est à haut risque et de 80% si la tumeur est à risque moyen.Âge ≤ 3 ans: le pronostic est plus problématique, en partie parce que jusqu'à 40% des enfants a une maladie disséminée au moment du diagnostic. Les enfants qui survivent sont à risque de graves déficits neurocognitifs à long terme (p. ex., trouble de la mémoire, de l'apprentissage verbal, et des fonctions exécutives).Chirurgie, radiothérapie, et chimiothérapieLe traitement du médulloblastome comprend la chirurgie, la radiothérapie, et la chimiothérapie. Des guérisons avec la chimiothérapie seule ont été démontrées chez certains enfants d'âge < 3 ans. L'association des traitements offre les meilleures chances de survie prolongée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.