Cancers fréquents chez les patients infectés par le VIHPar , MD, MAS, University of California, San Diego(Voir aussi Infection par le virus de l'immunodéficience humaine VIH.)Les cancers définissant le SIDA en cas d'infection par le VIH sontSarcome de KaposiLymphome de Burkitt (ou terme équivalent)Lymphome, immunoblastique (ou terme équivalent)Lymphome, primitif, du système nerveux centralCancer du col de l'utérus, invasifD'autres cancers dont l'incidence ou la gravité semblent avoir augmenté de façon spectaculaire comprennentLe lymphome de Hodgkin (en particulier les sous-types à cellularité mixte et à déplétion lymphocytaire)Cancer analCancer du testiculeMélanomeAutres cancers de la peau et superficiels des yeuxLe léiomyosarcome est une complication rare de l'infection à VIH chez l'enfant. En outre, les taux d'autres cancers fréquents (p. ex., poumons, tête et cou, et carcinomes du col utérin, hépatomes) sont plusieurs fois plus élevés chez les patients infectés par le VIH que dans la population générale. Cette constatation peut refléter, au moins en partie, une plus grande exposition aux virus ou aux toxines qui causent ces cancers: l'hépatite B et C pour l'hépatome, le HPV pour les cancers du col utérin et de l'anus, et l'alcool et le tabac pour les cancers du poumon et de la tête et du cou.L'incidence du lymphome non-hodgkinien est 50 à 200 fois plus élevée chez les patients infectés par le VIH. La plupart des cas sont des lymphomes B agressifs, de haut grade histologique. Lors du diagnostic, des sites extra-ganglionnaires sont habituellement atteints; ils comprennent la moelle osseuse, l'appareil digestif et d'autres sites rarement impliqués dans les lymphomes non hodgkiniens non associés au VIH, tel que le SNC et les cavités (p. ex., pleurales, péricardiques, péritonéales).Les manifestations fréquentes sont l'apparition de masses ganglionnaires ou extra-ganglionnaires augmentant rapidement de volume et des symptômes généraux (p. ex., perte de poids, sueurs nocturnes, fièvre).Le diagnostic de lymphome non hodgkinien repose sur la biopsie avec analyse histologique et immunochimique des cellules tumorales. Des lymphocytes circulants anormaux ou des cytopénies inattendues évoquent l'atteinte de la moelle osseuse et une biopsie de moelle osseuse est nécessaire. La définition du stade de la tumeur peut nécessiter une analyse du LCR et une TDM ou une IRM du thorax, de l'abdomen et d'autres régions où les tumeurs sont suspectées.Un mauvais pronostic est prédictible par les cas suivants:Numération des CD4 < 100/μLÂge > 35 ansMauvais état fonctionnelAtteinte de la moelle osseuseAntécédents d'infections opportunistesSous type histologique de haut gradeLe traitement du lymphome non hodgkinien consiste en divers protocoles de polychimiothérapie systémique comprenant cyclophosphamide, la doxorubicine, la vincristine, la prednisone et l'étoposide. Ces médicaments sont associés au rituximab IV et à un anticorps monoclonal anti-CD20 et complétés par une thérapie antirétrovirale, des antibiotiques prophylactiques et des antifongiques, et des facteurs de croissance hématologiques. Le traitement peut être limité par une myélosuppression profonde, en particulier en cas d'association d'antitumoraux ou d'antirétroviraux myélosuppresseurs. La radiothérapie permet de réduire les tumeurs volumineuses et de contrôler la douleur ou les hémorragies.L'incidence du lymphome primitif du SNC est nettement accrue en cas d'infection par le VIH et de numération des CD4 très basse.Les lymphomes primitifs du SNC consistent en des lymphocytes B malins de grade intermédiaire ou élevé, qui prennent naissance dans les tissus du SNC. Ces lymphomes ne se propagent pas systémiquement, mais le pronostic est défavorable; la médiane de survie est < 6 mois.Les symptômes comprennent des céphalées, des convulsions, des déficits neurologiques (p. ex., paralysie des nerfs crâniens) et des troubles mentaux.En phase aiguë le traitement des lymphomes primitifs du SNC vise à contrôler l'œdème cérébral au moyen de corticostéroïdes. Bien que la radiothérapie du cerveau entier et la chimiothérapie antitumorale par le méthotrexate à haute dose seule ou combinée avec d'autres médicaments de chimiothérapie ou du rituximab soient couramment utilisés, aucun de ces protocoles n'a été rigoureusement évalué. Dans les études observationnelles du traitement antirétroviral et dans un seul essai clinique du rituximab, la survie est apparue améliorée.Chez la femme infectée par le VIH, l'incidence de l'infection par le virus du papillomavirus humain (HPV) est plus élevée, les sous-types oncogènes (types 16, 18, 31, 33, 35 et 39) persistent avec une incidence élevée de dysplasies intraépithéliales cervicales qui va jusqu'à 60%, mais sans augmentation démontrée de l'incidence du cancer du col de l'utérus. Cependant, les cancers du col de l'utérus, lorsqu'ils se produisent, sont plus étendus, plus difficiles à guérir, et ont un taux de récidive plus élevé après traitement.Les facteurs de risque confirmés du cancer du col de l'utérus chez la femme infectée par le VIH comprennent les facteurs suivants:Une infection par l'HPV sous-type 16 ou 18Une numération des CD4 < 200/μLUn âge > 34 ansLa prise en charge de la dysplasie intraépithéliale cervicale ou du cancer du col de l'utérus n'est pas modifiée par l'infection à VIH. Il est important de procéder fréquemment à des Pap test (test de Papanicolaou) pour surveiller l'évolution. Un traitement antirétroviral très actif (HAART, Highly active antiretroviral therapy) permet la guérison d'une infection par l'HPV et la régression d'une dysplasie intraépithéliale cervicale, mais n'a pas d'effet certain sur le cancer.Les cancers épidermoïdes de l'anus et le cancer épidermoïde de la vulve sont provoqués par les mêmes types d'HPV oncogènes que les cancers du col de l'utérus et sont plus fréquents en cas d'infection par le VIH. L'augmentation de l'incidence des néoplasies anales intraépithéliales et des cancers chez ces patients semble liée à des comportements à haut risque (p. ex., rapports anaux réceptifs) et à l'immunosuppression plutôt qu'au VIH; le traitement antirétroviral diminue le risque de progression.Une dysplasie anale est fréquente et les cancers malpighiens peuvent être très agressifs.Le traitement repose sur l'ablation chirurgicale, la radiothérapie et les associations chimiothérapiques comprenant la mitomycine ou le cisplatine et le 5-fluorouracile.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.