cancer-génito-urinaire-métastases-rénalesPar , MD, Sidney Kimmel Cancer Center at Thomas Jefferson UniversityLes cancers extrarénaux peuvent donner des métastases rénales. Les cancers les plus fréquents qui forment des métastases rénales sont les mélanomes et les tumeurs solides, en particulier le poumon, le sein, l'estomac, les tumeurs gynécologiques, l'intestin et le pancréas. Les leucémies et les lymphomes peuvent envahir les reins, qui apparaissent alors augmentés de volume, souvent de façon asymétrique.Malgré une atteinte interstitielle étendue, les symptômes sont rares et la fonction rénale peut ne pas diminuer. La protéinurie est absente ou insignifiante et l'urée et la créatinine n'augmentent que rarement, sauf en cas de complication (p. ex., néphropathie uratique, hypercalcémie, infection bactérienne).Les métastases rénales sont habituellement découvertes au cours du bilan de la tumeur primitive ou fortuitement à l'occasion d'une imagerie abdominale. S'il n'existe pas de tumeur primitive connue, l'exploration se poursuit comme pour un carcinome rénal.Le traitement est la thérapie systémique de la tumeur primitive et rarement la chirurgie.  Cependant, une néphrectomie partielle peut être nécessaire pour guider le choix de la thérapie systémique dans les cas où la core biopsie à l'aiguille ne peut fournir suffisamment de tissu.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.