Cancer analPar , MD, Sarasota Memorial Hospital, Sarasota, FLLe carcinome malpighien anorectal (à cellules malpighiennes non kératinisées ou à cellules basaloïdes) représente 3 à 5% des cancers du côlon distal. D'autres tumeurs malignes telles que le carcinome basocellulaire, la maladie de Bowen (carcinome malpighien intraépidermique), la maladie de Paget extra-mammaire, le carcinome cloacogénique et le mélanome malin sont plus rares. Les autres tumeurs comprennent le lymphome et différents sarcomes. Les métastases se font le long des vaisseaux lymphatiques du rectum et dans les aires ganglionnaires inguinales.Les facteurs de risque du cancer de l'anus sont les suivants:Infection par le papillomavirus humain (HPV)Fistules chroniquesPeau anale irradiéeLeucoplasieLymphogranulomatose vénérienne (maladie de Nicolas-Favre)Infection par le Condylome acuminéTabagismeLes personnes pratiquant la sodomie sont une population à risque. Le patient atteint d'une infection HPV peut présenter une dysplasie se développant au sein d'un épithélium anal d'aspect normal ou légèrement anormal (néoplasie intraépithéliale anale, de grade histologique I, II ou III). Ces troubles sont plus fréquents chez le patient infecté par le VIH (voir Épithéliomas malpighiens de l'anus et de la vulve). Les dysplasies de grades plus élevés peuvent évoluer vers un carcinome invasif. On ignore encore si l'identification et l'éradication précoce améliorent les résultats à long terme; par conséquent, les recommandations de dépistage ne sont pas claires.1. Siegel RL, Miller KD, Jemal A: Cancer statistics 2017. CA Cancer J Clin 67(1):7–30, 2017. doi: 10.3322/caac.21387.Un saignement lors de la défécation est le symptôme initial le plus fréquent du cancer de l'anus. Certains patients ressentent des douleurs, ont un ténesme, ou une sensation d'évacuation incomplète. On peut déceler une masse au toucher rectal.Sigmoïdoscopie ou coloscopieParfois, biopsieUne sigmoïdoscopie flexible ou une anoscopie rigide ou une sigmoïdoscopie est effectuée pour évaluer la région. Une biopsie de la peau par un dermatologue ou un chirurgien pourrait être nécessaire pour des lésions situées près de la jonction pavimento-cylindrique (ligne Z). En cas de rectorragie, il est impératif d'éliminer une lésion cancéreuse, même s'il existe des causes évidentes d'hémorragies telles que des hémorroïdes ou une maladie diverticulaire.Une classification par stades par TDM, IRM, ou PET est conseillée.La chimiothérapie d'association et la radiothérapieParfois, résection chirurgicaleL'association de la chimiothérapie et de la radiothérapie est la thérapie initiale dans la plupart des cas et obtient un pourcentage élevé de guérison dans les carcinomes épidermoïdes et cloacogéniques.L'amputation abdominopérinéale est indiquée lorsque la radiothérapie et la chimiothérapie n'aboutissent pas à la régression complète de la tumeur ou la maladie récidive.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.