cancer-génito-urinaire-cancer-du-pénisPar , MD, Sidney Kimmel Cancer Center at Thomas Jefferson UniversityLe papillomavirus humain, en particulier les types 16 et 18, joue un rôle étiologique. Les lésions précancéreuses comprennent l'érythroplasie de Queyrat, la maladie de Bowen et la papulose bowénoïde. L'érythroplasie de Queyrat (qui touche le gland ou l'intérieur du prépuce) et la maladie de Bowen (qui touche la verge) évoluent vers le carcinome malpighien invasif chez 5 à 10% des patients; ce qui ne semble pas le cas de la papulose de Bowen. Ces 3 lésions ont des formes cliniques et des conséquences biologiques différentes, mais sont pratiquement les mêmes du point de vue histologique; ils peuvent être appelés de façon plus appropriée néoplasie intra-épithéliale ou carcinome in situ.La plupart des carcinomes malpighiens apparaissent sur le gland, dans le sillon balanopréputial ou sous le prépuce. Ils débutent habituellement comme de petites lésions érythémateuses et peuvent être pendant longtemps limités à la peau. Ces carcinomes peuvent être fongiformes et exophytiques ou ulcérés et infiltrants. Ce dernier type métastase le plus souvent, habituellement aux ganglions superficiels et profonds inguinofémoraux et aux ganglions pelviens. Les métastases à distance (p. ex., pulmonaires, hépatiques, osseuses, cérébrales) sont rares jusqu'à la phase tardive de la maladie.La plupart des patients présentent initialement une érosion qui ne guérit pas, une induration cutanée minime ou parfois une excroissance contenant du pus ou d'aspect verruqueux. L'érosion peut être superficielle ou profonde avec des contours légèrement saillants. Nombre de patients ne prêtent pas attention à leur cancer ou ne le signalent pas rapidement. La douleur est peu fréquente. Les ganglions inguinaux peuvent être augmentés de volume en raison d'une inflammation et d'une infection secondaire.BiopsieSi un cancer est suspecté, une biopsie est nécessaire; si possible, les tissus sous la lésion doivent être prélevés. La TDM ou l'IRM contribuent à établir le stade d'un cancer localisé, à apprécier l'invasion des corps caverneux et à évaluer l'envahissement ganglionnaire.Habituellement excisionLes cancers péniens non traités sont évolutifs, généralement mortels dans les 2 ans. Traité tôt, le cancer du pénis peut être habituellement guéri.Le traitement topique par 5-fluoro-uracile ou imiquimod et la résection par laser peuvent être efficaces en cas de lésions superficielles de petite taille.  La circoncision permet de traiter les lésions du prépuce.  L'excision large est préférable en cas de lésions récurrentes ou chez les patients qui ne peuvent pas être suivis de manière fiable.  Une chirurgie de Mohs, lorsqu'elle est disponible, peut être pratiquée au lieu de l'excision large.Les lésions invasives et de haut grade nécessitent une résection plus radicale. La pénectomie partielle est appropriée si la tumeur peut être totalement excisée avec des marges chirurgicales adéquates, laissant un moignon pénien qui permet la miction et la fonction sexuelle. La pénectomie radicale s'impose pour les lésions infiltrantes plus importantes. Si les tumeurs sont d'un grade de malignité élevé ou envahissent les corps caverneux, une lymphadénectomie bilatérale ilio-inguinale est de rigueur. L'intérêt de la radiothérapie n'a pas été démontré. Pour un cancer invasif avancé, les soins palliatifs peuvent comprendre la chirurgie et la radiothérapie, mais la guérison est improbable. La chimiothérapie pour un cancer évolué a connu un succès limité.Le cancer du pénis est généralement épidermoïde ou d'un autre cancer de la peau.Évoquer un cancer du pénis devant toute ulcération qui ne guérit pas, devant toute induration ou excroissance purulente ou verruqueuse du pénis, en particulier chez les hommes non circoncis.Diagnostiquer le cancer du pénis par une biopsie et le traiter par excision.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.