Cancer du larynxPar , MD, Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of Medicine(Voir aussi Revue générale des tumeurs de la tête et du cou.)La tumeur maligne du larynx la plus fréquente est le carcinome malpighien. Aux États-Unis, elle est 4 fois plus fréquente chez les hommes et est plus fréquente chez les personnes de faible statut socio-économique. Plus de 95% des patients sont des fumeurs; 15 paquets/année multiplient le risque par 30. L'incidence du cancer du larynx est d'environ 13 000 nouveaux cas par an et est en baisse, en particulier chez l'homme, le plus probablement du fait des modifications des habitudes tabagiques. Les décès annuels sont d'environ 3700.Soixante pour cent des patients se présentent avec une maladie localisée; 25% se présentent avec une maladie locale et une métastase ganglionnaire régionale; et 15% présentent une extension locale avancée et/ou des métastases à distance. Les métastases ganglionnaires sont plus fréquentes dans les tumeurs supraglottiques et sous-glottiques que dans les cancers de la glotte en raison du drainage lymphatique peu abondant de la glotte. Les métastases à distance siègent le plus souvent dans les poumons, l'os et le foie.Les sites d'origine fréquents sont les cordes vocales (glotte) et larynx supraglottique. Un site moins fréquent est le larynx sous-glottique, d'où proviennent seulement 1% des cancers primitifs du larynx. Le cancer verruqueux, une variante rare du carcinome malpighien, naît habituellement au niveau de la région glottique et a un meilleur pronostic vital que la forme habituelle.La symptomatologie diffère suivant la partie du larynx atteinte. L'enrouement est fréquent au début de cancers glottiques mais c'est un symptôme tardif des cancers supraglottiques et sous-glottiques. Les patients qui ont un cancer sous-glottique se présentent souvent avec une obstruction des voies respiratoires, l'enrouement est un symptôme tardif fréquent. Les patients qui ont un cancer supraglottique se présentent souvent avec une dysphagie; d'autres symptômes fréquents sont une obstruction des voies respiratoires, une otalgie, le développement d'une masse du cou, ou une voix de «patate chaude».  Les patients présentant ces symptômes doivent subir une laryngoscopie directe sans attendre.LaryngoscopieEndoscopie et biopsie opératoireExamens d'imagerie pour la classification par stadesTous les patients qui ont un enrouement durant > 2 à 3 semaines doivent subir un examen de leur larynx par un spécialiste de la tête et du cou. Certains praticiens utilisent un miroir pour évaluer le larynx, mais la plupart préfèrent un examen par fibroscopie flexible. Toute lésion découverte nécessite un bilan plus approfondi, habituellement avec endoscopie et biopsie, avec une évaluation concomitante des voies respiratoires supérieures et du tractus gastro-intestinal du fait du risque de cancers associés. L'incidence de tumeurs primitives synchrones peut aller jusqu'à 10%.Les patients qui présentent des carcinomes confirmés ont généralement une TDM du cou avec injection de produit de contraste et une rx thorax ou une TDM du thorax. La plupart des médecins pratiquent également une PET du cou et du thorax au moment du diagnostic.
Stade
Tumeur (pénétration maximale)*
Métastases ganglionnaires régionales†
Métastases à distance‡IT1N0M0IIT2N0M0IIIT3 ouN0M0
T1–3N1M0IVAT1–3N2M0
T4aN0–2M0IVBT4bTout NM0
Tout TN3M0IVCTout TTout NM1*Classification TNM: T1 = tumeur ≤ 2 cm dans sa dimension la plus grande; T2 = 2–4 cm dans sa dimension la plus grande ou affecte 2 zones à l'intérieur d'un site spécifique; T3 = tumeur > 4 cm dans sa dimension la plus grande ou affecte 3 zones à l'intérieur d'un site spécifique; T4 = envahit des structures spécifiques (4a est un stade modérément avancé de la maladie locale et 4b est une maladie locale très avancée)†N0 = aucune; N1 = un ganglion (node) ≤ 3 cm; N2 = un ganglion (node) entre 3 et 6 cm ou plusieurs ganglions; N3 = un ganglion (node) > 6 cm‡M0 = aucune; M1 = présenceEn ce qui concerne le carcinome glottique de stade précoce, le taux de survie à 5 ans est de 85 à 95% ( Classification par stade des cancers de la tête et du cou). Le taux de survie global à 5 ans en cas de cancer laryngé est d'environ 60%. Les patients qui présentent une maladie ganglionnaire régionale ont un taux de survie à 5 ans de 43% et ceux qui présentent des métastases étendues ont un taux de survie à 5 ans de 30%.Stade précoce (T1 et T2): chirurgie ou radiothérapieModérément avancé (T3): radiothérapie et parfois chimiothérapieAvancée (T4): chirurgie (souvent suivie d'une radiothérapie et parfois d'une chimiothérapie) ou parfois chimiothérapie et radiothérapieLes cancers glottiques au stade précoce ( Classification par stade des cancers de la tête et du cou) sont traités par l'exérèse au laser, la radiothérapie ou parfois la chirurgie laryngée à ciel ouvert. La résection endoscopique au laser et la radiothérapie préservent habituellement une voix et une fonction post-traitement normales et ont des taux de guérison similaires. La chirurgie ou la radiothérapie sont utilisées pour traiter le cancer glottique à un stade précoce généralement en fonction de la localisation des lésions sur la glotte, des préférences de l'institution traitante et du patient.Dans le cas des cancers à un stade avancé, définis par une perte de la mobilité des cordes vocales ou une extension à la langue, la plupart des patients est traitée à la fois par chimiothérapie et radiothérapie. Si le patient au moment du diagnostic présente une extension à l'extérieur du larynx ou une invasion du cartilage, une laryngectomie apporte les meilleurs résultats oncologiques; la laryngectomie est couramment totale, mais la résection endoscopique au laser ou la laryngectomie partielle ouverte peuvent être utilisées dans des cas appropriés. Une laryngectomie totale est aussi couramment effectuée en situations de sauvetage; cependant, la résection endoscopique ou la laryngectomie partielle ouverte peuvent parfois être utilisée dans ces situations.Un cancer sus-glottique à un stade précoce peut être efficacement traité par radiothérapie et laryngectomie partielle. La résection au laser a connu un succès considérable au stade précoce supraglottique des carcinomes épidermoïdes et minimise les anomalies fonctionnelles après chirurgie. Lorsque le cancer est plus avancé mais respecte les cordes vocales, une laryngectomie partielle sus-glottique peut être pratiquée pour préserver la voix et le sphincter glottique. Si les cordes vocales sont également atteintes, une laryngectomie supracricoïdienne ou une laryngectomie totale sont nécessaires si la chirurgie est décidée.Comme dans le cas du carcinome glottique, la plupart des cancers de stade supraglottique sont initialement traités par chimiothérapie et radiothérapie. La région supraglottique possède un riche réseau lymphatique, de sorte que le cou doit être abordé chez tous les patients atteints de cancer supraglottique.Le traitement des carcinomes de l'hypopharynx est similaire à celui du cancer du larynx. À un stade précoce les lésions sont habituellement traitées par la radiothérapie seule, bien que la résection endoscopique soit occasionnellement une option. Cependant, la majorité des patients qui présentent un cancer de l'hypopharynx sont à un stade avancé de la maladie, du fait de la nature silencieuse de la maladie avec une dissémination lymphatique régionale fréquente; ces patients sont traités par chimiothérapie et radiothérapie première, avec récupération chirurgicale.Une rééducation peut être nécessaire après un traitement chirurgical ou non chirurgical. D'importants problèmes de déglutition sont fréquents après la chimiothérapie et la radiothérapie qui peuvent nécessiter une dilatation œsophagienne, une thérapie de la déglutition, ou, dans les cas graves, le remplacement chirurgical du pharynx ou une alimentation par sonde de gastrostomie. La déglutition est également affectée par la chirurgie et peut nécessiter une rééducation de la déglutition et des dilatations.La séquelle phonatoire est souvent plus importante après chirurgie. Après une laryngectomie totale, la création d'une nouvelle voix est nécessaire en utilisantLe langage œsophagienUne ponction œsotrachéale avec prothèse phonatoireUn électrolarynxAvec ces 3 techniques, le son est transformé en paroles par l'intermédiaire du pharynx, du palais, de la langue, des dents et des lèvres.La voix œsophagienne consiste à prendre l'air dans l'œsophage pendant la phase inspiratoire et à éructer progressivement cet air par la jonction pharyngo-œsophagienne pour produire un son.Une ponction trachéo-œsophagienne implique la pose d'une valve à une voie entre la trachée et l'œsophage pour faciliter la phonation. La prothèse phonatoire force le passage d'air dans l'œsophage pendant l'expiration pour permettre la production d'un son. Les patients peuvent tirer profit de séances de kinésithérapie, d'orthophonie et d'un apprentissage pour entretenir et utiliser cette valvule et doivent être prévenus de la possibilité d'inhalation de nourriture, de liquides et de sécrétions par l'orifice de trachéotomie.L'électrolarynx est un générateur sonore alimenté par piles tenues contre le cou pour produire des sons. Bien qu'il soit socialement stigmatisant pour de nombreux patients, il a l'avantage d'être immédiatement fonctionnel avec peu ou aucune formation.L'enrouement est fréquent au début de cancers glottiques mais c'est un symptôme tardif des cancers supraglottiques et sous-glottiques.Tous les patients qui ont un enrouement durant > 2 à 3 semaines doivent subir un examen de leur larynx par un spécialiste de la tête et du cou.Les patients qui présentent des carcinomes confirmés effectuent généralement une TDM du cou avec injection de produit de contraste et souvent une rx thorax ou une PET/TDM aux stades avancés.Traiter le cancer à un stade précoce (T1 et T2) par chirurgie ou radiothérapie.Traiter les cancers (T3) modérément avancés: radiothérapie et parfois chimiothérapie.Traiter un cancer avancé (T4) qui se prolonge à l'extérieur du larynx par la chirurgie et la chimiothérapie, puis la radiothérapie post-opératoire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.