Cancers de la thyroïdePar , MD, MS, David Geffen School of Medicine at UCLA(Voir aussi Revue générale de la fonction thyroïdienne.)Il existe 4 types de cancer de la thyroïde:PapillaireFolliculaireMédullaireAnaplasiqueLe cancer papillaire et le cancer folliculaire sont dits différenciés en raison de leur ressemblance histologique avec le tissu thyroïdien normal et parce que la différenciation (p. ex., sécrétion de thyroglobuline) est préservée.En dehors des cancers anaplasiques et médullaires métastatiques, la plupart des cancers thyroïdiens ne sont pas hautement malins et sont rarement fatals.La plupart des cancers thyroïdiens se manifestent sous forme de nodules asymptomatiques.  Rarement, des métastases ganglionnaires, pulmonaires ou osseuses sont le symptôme initial de petits cancers de la thyroïde.  Le diagnostic est souvent réalisé par une biopsie-aspiration à l'aiguille fine mais peut nécessiter d'autres explorations.Le traitement est l'ablation chirurgicale, généralement suivie par la destruction du tissu résiduel par l'iode radioactif.Le carcinome papillaire représente 80 à 90% de tous les cancers de la thyroïde.  Le ratio femme:homme est de 3:1.  Il peut être familial jusqu’à 5% des patients.  La plupart des patients ont à la présentation entre 30 et 60 ans.  La tumeur est souvent plus agressive chez les patients âgés.  De nombreux carcinomes papillaires contiennent des éléments folliculaires.  Une variante est appelée néoplasme thyroïdien folliculaire non invasif avec des caractéristiques nucléaires papillaires (précédemment connue sous le nom de carcinome thyroïdien papillaire encapsulé, variante folliculaire, non invasif [1]).La tumeur se dissémine par voie lymphatique vers les ganglions lymphatiques régionaux chez 1/3 des patients et peut métastaser vers les poumons. Les patients de < 55 ans qui ont de petites tumeurs confinées à la thyroïde ont un excellent pronostic.Les tumeurs de > 4 cm ou qui sont métastatiques nécessitent une thyroïdectomie totale ou quasi-totale avec destruction post-opératoire du tissu thyroïdien résiduel avec des doses importantes de 131I administrées de façon appropriée lorsque le patient est en hypothyroïdie ou après des injections de TSH recombinante. Le traitement peut être répété après 6 à 12 mois pour détruire tout le tissu thyroïdien restant.  Des doses de l-thyroxine freinatrices de la TSH sont données après le traitement, et les concentrations sériques de thyroglobuline permettent de détecter une maladie récurrente ou persistante.  Une échographie du cou détectera une récidive des ganglions lymphatiques.  Environ 20 à 30% des patients, principalement les personnes âgées, présentent une maladie récurrente ou persistante.Le traitement des tumeurs encapsulées < 4 cm, localisées à un seul lobe est généralement une thyroïdectomie quasi-totale, bien que certains experts recommandent seulement la lobectomie et l’isthmectomie; la chirurgie est presque toujours curative.  Des doses d'hormones thyroïdiennes freinatrices de la TSH sont données pour minimiser les risques de récidive et permettre la régression d'éventuels résidus microscopiques de carcinomes papillaires.1. Nikiforov YE, Seethala RR, Tallini G, et al: Nomenclature revision for encapsulated follicular variant of papillary thyroid carcinoma: A paradigm shift to reduce overtreatment of indolent tumors.  JAMA Oncol Publié en ligne le 14 Avril, ici 2016. doi:10.1001/jamaoncol.2016.0386.Le carcinome folliculaire, y compris la variante à cellules d’Hürthle, représente environ 10% des cancers de la thyroïde.  Il est plus fréquent chez les patients âgés et dans les régions de carence en iode.  Il est plus malin que le carcinome papillaire, diffusant par voie hématogène à l'origine de métastases à distance.Le traitement nécessite une thyroïdectomie quasi-totale avec destruction post-opératoire par l'iode radioactif du tissu thyroïdien résiduel comme dans le traitement du carcinome papillaire.  Les métastases sont plus sensibles au traitement par iode radioactif que celles du carcinome papillaire.  Des doses de l-thyroxine freinant la TSH sont administrées après le traitement.  La thyroglobuline sérique et l'échographie du cou doivent être surveillées pour détecter une maladie récidivante ou persistante.Le cancer médullaire représente environ 4% des cancers de la thyroïde et est constitué de cellules parafolliculaires (cellules C) qui produisent la  calcitonine. Il peut être sporadique (généralement unilatéral); cependant, il est souvent familial, dû à une mutation du ret proto-oncogène ret.  La forme familiale peut survenir de façon isolée ou dans le cadre d'un syndrome de néoplasie endocrinienne multiple(NEM) de type 2A et 2B.  Bien que la  calcitonine puisse diminuer la calcémie et la phosphatémie, la calcémie est normale parce que la concentration élevée de la  calcitonine entraîne une down-régulation de ses récepteurs.  Des dépôts amyloïdes caractéristiques qui se colorent au rouge Congo sont également présents.Les métastases se propagent par voie lymphatique vers les ganglions cervicaux et médiastinaux et parfois vers le foie, les poumons et les os.Les patients se présentent habituellement initialement un nodule thyroïdien asymptomatique, bien que de nombreux cas soient à présent diagnostiqués lors d'un dépistage de routine des familles porteuses d'une NEM2A ou 2B avant le développement d'une tumeur palpable.Le carcinome médullaire peut avoir une présentation biochimique majeure lorsqu'elle est associée à la production ectopique d'autres hormones ou de peptides (p. ex., ACTH, polypeptide intestinal vasoactif, prostaglandines, kallikréines, sérotonine).Le meilleur test est la mesure de la  calcitonine sérique qui est très élevée.  Un test de provocation par l'injection de Ca (15 mg/kg IV en 4 h) entraîne une sécrétion excessive de  calcitonine.La rx peut montrer une calcification conglomérée, dense et homogène.Tous les patients qui ont un carcinome médullaire doivent bénéficier de tests génétiques; les proches parents des personnes présentant des mutations doivent bénéficier de tests génétiques et d'une mesure de base et sous stimulation des taux de  calcitonine.La thyroïdectomie totale est indiquée, même si l'envahissement bilatéral n'est pas évident.  Les ganglions lymphatiques sont également réséqués.  Si l'hyperparathyroïdie est présente, l'ablation des glandes parathyroïdes hyperplasiques ou adénomateuses est nécessaire.Un phéochromocytome, s'il est présent, est généralement bilatéral.  Les phéochromocytomes doivent être identifiés et enlevés avant la thyroïdectomie en raison du danger de provoquer une crise hypertensive lors de l'opération.  Une survie prolongée est fréquente en cas de carcinome médullaire et de NEM2A; plus des 2/3 des patients affectés sont en vie à 10 ans. Le carcinome médullaire de type sporadique et dans la MEN 2B a un plus mauvais pronostic.Les apparentés ayant une élévation des taux de  calcitonine sans anomalie thyroïdienne palpable doivent subir une thyroïdectomie parce que la guérison est très probable à ce stade. Certains experts recommandent la chirurgie chez les apparentés qui ont des taux sériques de base normaux et stimulés de calcitonine mais qui ont un taux de  calcitoninenormal en basal ou sous stimulation mais qui ont une mutation du  proto-oncogène  ret.Le carcinome anaplasique est un cancer indifférencié qui représente environ 1% des cancers de la thyroïde.  Il survient surtout chez les patients âgés et un peu plus souvent chez la femme.  La tumeur est caractérisée par une augmentation de volume rapide et douloureuse de la thyroïde.  L'augmentation de volume rapide de la thyroïde peut également suggérer un lymphome thyroïdien, surtout s'il est associé à une thyroïdite d'Hashimoto.Aucun traitement efficace n'existe, et la maladie est généralement fatale.  Environ 80% des patients décèdent dans l’année du diagnostic.  Chez quelques patients porteurs de tumeurs plus petites, une thyroïdectomie suivie d'une radiothérapie externe a été curative.  La chimiothérapie est principalement expérimentale.Des tumeurs de la thyroïde se développent chez les sujets dont la thyroïde est exposée à de grandes quantités de radiations dans leur environnement, comme c'est le cas lors des explosions de bombes atomiques, les accidents survenant sur des réacteurs nucléaires, ou l'irradiation accidentelle de la thyroïde lors d'une radiothérapie.  Les tumeurs peuvent être détectées 10 ans après l'exposition, mais le risque reste augmenté pendant 30 à 40 ans.  Ces tumeurs sont généralement bénignes; cependant, environ 10% sont des carcinomes papillaires de la thyroïde.  Les tumeurs sont souvent multicentriques ou diffuses.Les patients qui ont subi une irradiation de la thyroïde doivent bénéficier d'une palpation thyroïdienne annuelle et d'une échographie.  Une scintigraphie thyroïdienne cervicale ne reflète pas toujours les régions atteintes.Si l'échographie montre un nodule, la biopsie-aspiration à l'aiguille fine doit être réalisée.  En l'absence de lésions suspectes ou malignes, de nombreux médecins recommandent tout au long de la vie la prise d'hormones thyroïdiennes à des doses diminuant la TSH pour freiner la fonction thyroïdienne et la sécrétion de  thyrotropine et éventuellement diminuer le risque de développer une tumeur de la thyroïde.La chirurgie est nécessaire si la biopsie-aspiration à l'aiguille fine est en faveur d'un cancer.  La thyroïdectomie sub-totale ou totale est le traitement de choix, elle doit être suivie d'un traitement d'ablation à l'iode radioactif de tout tissu thyroïdien résiduel en cas de détection de cancer (selon la taille, l'histologie et l'invasivité).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.