Cancer des sinusPar , MD, Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of Medicine(Voir aussi Revue générale des tumeurs de la tête et du cou.)Bien que rare aux États-Unis, le cancer des sinus est plus fréquent au Japon et parmi les peuples bantous d'Afrique du Sud. Les hommes de plus de 40 ans sont le plus souvent touchés.La cause est incertaine, mais la sinusite chronique ne serait pas une cause. Le virus du papillome humain (HPV) et le virus d'Epstein-Barr (EBV) peuvent jouer un rôle dans certains cas. Les facteurs de risque comprennentL'inhalation régulière de certains types de bois, de cuir et de poussière de métalTabac à fumerComme les sinus permettent au cancer de se développer, les symptômes ne se développent généralement pas avant que le cancer ne soit bien avancé.  Les symptômes suivants résultent de la pression locale du cancer sur les structures adjacentes:DouleurObstruction et écoulement nasalEpistaxisDiplopieDouleur ou sensation de plénitude de l'oreilleParesthésies facialesDents du haut mobiles sous le sinus atteintLa tumeur est parfois visible dans les cavités buccales ou nasales.Endoscopie, avec biopsiesTDM et IRML'endoscopie, la TDM et l'IRM sont le plus souvent utilisées pour localiser et définir le stade de la tumeur. La biopsie confirme le type de cellules. La classification par stades, qui comprend l'évaluation de la propagation de la tumeur au cerveau, au visage, au cou, aux poumons et aux ganglions lymphatiques, permet de déterminer le traitement.Plus le traitement du cancer est commencé tôt, meilleur est le pronostic. Le pronostic dépend également de l'histologie. La survie est améliorée, mais reste généralement faible. Dans l'ensemble, environ 40% des sujets présentent une récidive de la maladie et la survie à 5 ans est d'environ 60%.ChirurgieSouvent radiothérapieParfois, chimiothérapiePour la plupart des cancers à un stade précoce, le traitement consiste en l'exérèse complète. Les progrès récents en matière de techniques chirurgicales, en particulier les techniques endoscopiques, peuvent parfois permettre d'exciser totalement les tumeurs, d'épargner les tissus environnants et de parvenir à la reconstruction. Si le risque de récidive est élevé, la radiothérapie est administrée après l'opération. Si l'exérèse chirurgicale n'est pas réalisable ou si elle est susceptible de provoquer une morbidité excessive, la radiothérapie plus la chimiothérapie peuvent être utilisées. Dans certains cas, une chimiothérapie est administrée pour réduire la tumeur; si la tumeur répond bien à la chimiothérapie, elle est réséquée chirurgicalement. Sinon, la tumeur peut être traitée par radiothérapie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.