Cancer métastatique du foiePar , MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLes métastases hépatiques sont plus fréquentes que les tumeurs hépatiques primitives et elles peuvent être la première manifestation clinique d'un cancer digestif ou d'un cancer du sein, du poumon ou du pancréas.Les métastases hépatiques peuvent être asymptomatiques au stade précoce. Les premières manifestations sont souvent des symptômes aspécifiques évoquant une néoplasie (p. ex., perte pondérale, anorexie, fièvre). Le foie peut être hypertrophié, dur ou sensible à la palpation; une hépatomégalie massive avec nodules facilement palpables signifie un stade avancé de la maladie. Le souffle hépatique et une douleur de type pleural associés à un bruit de frottement sont rares, mais caractéristiques. Il existe parfois une splénomégalie associée, notamment en cas de cancer primitif du pancréas. La dissémination d'une tumeur péritonéale concomitante peut entraîner une ascite, mais l'ictère est habituellement absent ou modéré au stade initial, sauf si la tumeur est responsable d'une obstruction biliaire.Au stade terminal, un ictère progressif et l'apparition d'une encéphalopathie hépatique signent un mauvais pronostic à court terme.TDM ou IRM avec injection de produit de contrasteParfois, biopsieLes métastases hépatiques doivent être recherchées en cas de perte de poids associée à une hépatomégalie et de tumeurs primitives à haut risque de métastases hépatiques. Si des métastases sont suspectées, un bilan hépatique est souvent effectué, mais les résultats ne sont habituellement pas spécifiques du diagnostic. L'élévation des taux de phosphatase alcaline, de gamma-glutamyl transpeptidase et parfois du LDH, est précoce ou disproportionnée par rapport aux taux des autres enzymes; les taux d'aminotransférase varient. L'imagerie a une bonne sensibilité et une bonne spécificité. L'échographie est souvent utile, mais la TDM ou l'IRM avec injection de produit de contraste est souvent plus précise.La biopsie hépatique guidée par l'imagerie permet d'établir le diagnostic définitif et peut être réalisée en cas de doute diagnostique ou si l'histologie (p. ex., type cellulaire de la métastase hépatique) conditionne les modalités de traitement.Parfois, résection chirurgicaleParfois, chimiothérapie systémique; parfois chimiothérapie hépatique intra-artérielleParfois, radiothérapie palliativeLe traitement dépend de l'extension des métastases.Si les métastases du cancer colo-rectal sont uniques ou peu nombreuses, la résection chirurgicale peut améliorer la survie.Selon le type de la tumeur primitive, la chimiothérapie systémique peut réduire le volume des tumeurs et améliorer la survie, mais n'est pas curative; la chimiothérapie intra-artérielle hépatique a parfois le même effet, mais avec moins d'effets indésirables systémiques en nombre et gravité.La radiothérapie locale peut être réalisée à visée antalgique en cas de métastases étendues, mais n'a aucun effet sur la survie. La maladie généralisée est mortelle et est traitée au mieux par un traitement palliatif pour le patient et un support psychologique pour la famille ( Le patient en fin de vie).Le foie est fréquemment impliqué dans la leucémie de pointe et les troubles sanguins liés. La biopsie hépatique n'est pas nécessaire. En cas de lymphome hépatique et en particulier dans le lymphome d'Hodgkin l'importance de l'atteinte hépatique conditionne classification par stades et le traitement, mais son évaluation est souvent difficile. Une hépatomégalie et des perturbations du bilan hépatique peuvent témoigner d'une réaction systémique dans le lymphome d'Hodgkin, plutôt que d'un envahissement tumoral hépatique et la biopsie retrouve souvent des infiltrats mononucléaires focaux non spécifiques ou des granulomes de signification incertaine. Le traitement est dirigé contre l'hémopathie maligne.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.