Cancer du nasopharynxPar , MD, Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of Medicine(Voir aussi Revue générale des tumeurs de la tête et du cou.)Le cancer du nasopharynx peut survenir dans n'importe quelle classe d'âge, dont les adolescents, et est fréquent dans la région de la mer de Chine méridionale.  Bien que rare aux États-Unis et en Europe de l'Ouest, il est l'un des cancers les plus fréquents chez les immigrants chinois, en particulier ceux d'ascendance sud-chinoise et sud-asiatique. Sur plusieurs générations, la prévalence chez les Américains d'origine chinoise diminue progressivement par rapport aux Américains non chinois, suggérant une composante environnementale à l'étiologie. L'exposition alimentaire aux nitrites et le poisson salé est également considérée augmenter le risque. Le virus Epstein-Barr est un facteur de risque important et il existe une prédisposition héréditaire.Les autres cancers nasopharyngés sont les carcinomes adénoïdes kystiques (cylindromes), les carcinomes mucoépidermoïdes, les tumeurs mixtes, les adénocarcinomes, les lymphomes, les fibrosarcomes, les ostéosarcomes, les chondrosarcomes et les mélanomes.Le cancer du nasopharynx présente souvent des métastases palpables au niveau des ganglions lymphatiques du cou. Un autre symptôme initial fréquent est la perte d'audition, généralement provoquée par une obstruction nasale ou tubaire qui entraîne un écoulement de l'oreille moyenne. Les autres symptômes comprennent des douleurs auriculaires, une rhinorrhée hémorragique et purulente, une épistaxis franche, une paralysie des nerfs crâniens et une adénopathie cervicale. Les paralysies des nerfs crâniens impliquent le plus souvent les 6e, 4e et 3e nerfs crâniens en raison de leur emplacement dans le sinus caverneux, à proximité du trou déchiré, qui est la voie la plus courante de propagation de ces tumeurs intracrâniennes. Les métastases bilatérales sont fréquentes car les lymphatiques du nasopharynx communiquent au travers de la ligne médiane.Endoscopie et biopsie nasopharyngéeExamens d'imagerie pour la classification par stadesEn cas de suspicion de cancer du nasopharynx, un examen avec un miroir du nasopharynx ou un endoscope est nécessaire et les lésions sont biopsiées. La biopsie d'un ganglion cervical à ciel ouvert ne doit pas être la procédure initiale ( Masse cervicale), bien que la biopsie à l'aiguille soit acceptable et soit souvent recommandée.Une IRM rehaussée au gadolinium (et suppression des zones adipeuses) de la tête avec une attention particulière portée au nasopharynx et à la base du crâne est demandée; une atteinte de la base du crâne est observée dans près de 25% des cas. Une TDM est également nécessaire pour évaluer avec précision les modifications osseuses de la base du crâne, qui sont moins visibles à l'IRM. Une PET est également couramment effectuée pour évaluer l'extension métastatique de la maladie ainsi que les lymphatiques cervicaux.  ( Classification par stade des cancers de la tête et du cou.)
Stade
Tumeur (pénétration maximale)*
Métastases ganglionnaires régionales†
Métastases à distance‡IT1N0M0IIT2N0M0IIIT3 ouN0M0
T1–3N1M0IVAT1–3N2M0
T4aN0–2M0IVBT4bTout NM0
Tout TN3M0IVCTout TTout NM1*Classification TNM: T1 = tumeur ≤ 2 cm dans sa dimension la plus grande; T2 = 2–4 cm dans sa dimension la plus grande ou affecte 2 zones à l'intérieur d'un site spécifique; T3 = tumeur > 4 cm dans sa dimension la plus grande ou affecte 3 zones à l'intérieur d'un site spécifique; T4 = envahit des structures spécifiques (4a est un stade modérément avancé de la maladie locale et 4b est une maladie locale très avancée).†N0 = aucune; N1 = un ganglion (node) ≤ 3 cm; N2 = un ganglion (node) entre 3 et 6 cm ou plusieurs ganglions; N3 = un ganglion (node) > 6 cm‡M0 = aucune; M1 = présenceLes patients qui ont une maladie à un stade précoce ( Classification par stade des cancers de la tête et du cou) ont généralement un bon résultat (la survie à 5 ans est de 60 à 75%), tandis que les patients qui ont une maladie de stade IV ont un mauvais pronostic (survie à 5 ans < 40%).Chimiothérapie plus radiothérapieChirurgieEn raison de leur topographie et de leur extension locale, les cancers du nasopharynx ne sont pas accessibles à un traitement chirurgical. Ils sont généralement traités par chimiothérapie et radiothérapie, qui sont souvent suivies d'une chimiothérapie adjuvante.Les tumeurs récurrentes peuvent être traitées par un nouveau cycle d'irradiation, souvent par curiethérapie (pose d'implant radioactif); la radionécrose de la base de crâne représente un risque. Une alternative à la radiothérapie pour les patients hautement sélectionnés, est la résection de la base du crâne. La résection est habituellement effectuée en enlevant une partie de la mâchoire pour l'accès mais, dans certains cas sélectionnés, elle peut être effectuée par voie endoscopique, bien que peu de données soient disponibles au regard de cette dernière.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.