Cancer de l'estomacPar , MD, Sarasota Memorial Hospital, Sarasota, FLLe cancer de l'estomac représente environ 28 000 cas et environ 10 960 décès aux États-Unis chaque année (1). Les adénocarcinomes gastriques représentent 95% des tumeurs malignes de l'estomac; plus rarement, on peut retrouver des lymphomes gastriques et des léiomyosarcomes. Le cancer de l'estomac est le 2e cancer le plus fréquent dans le monde, mais son incidence varie beaucoup selon les pays; l'incidence est très élevée au Japon, en Chine, au Chili et en Islande. Aux États-Unis, l'incidence a diminué ces dernières décennies pour devenir la 7e cause de décès par cancer. Aux États-Unis, la maladie est plus fréquente chez les Noirs, les hispaniques et les Amérindiens. Son incidence augmente avec l'âge; > 75% des patients ont > 50 ans.1. Siegel RL, Miller KD, Jemal A: Cancer statistics 2017. CA Cancer J Clin 67(1):7–30, 2017. doi: 10.3322/caac.21387.L'infection par Helicobacter pylori est un facteur de risque de certains cancers de l'estomac.La gastrite atrophique auto-immune et divers facteurs génétiques sont également des facteurs de risque. Les facteurs diététiques ne sont pas des causes prouvées; cependant, le Centre international de recherche sur le cancer (CIRC) de l'OMS a rapporté une association positive entre la consommation de viande transformée et le cancer de l'estomac (2). Le tabagisme est un facteur de risque du cancer de l'estomac et les sujets qui fument peuvent avoir une réponse altérée au traitement.Certains polypes gastriques peuvent dégénérer en cancer. Les polypes inflammatoires peuvent se développer chez des patients qui prennent des AINS et les polypes hyperplasiques fundiques sont fréquents chez le patient qui prend des inhibiteurs de la pompe à protons. Les polypes adénomateux, bien que rares, sont les plus susceptibles de dégénérer en tumeurs malignes, en particulier lorsqu'ils sont multiples. Un cancer est plus probable si le polype adénomateux mesure > 2 cm de diamètre ou s'il est de type histologique villeux. Tous les polypes découverts à l'endoscopie doivent être réséqués, car une transformation maligne ne peut être détectée par un simple examen macroscopique.2. Bouvard V, Loomis D, Guyton KZ, et al: Carcinogenicity of consumption of red and processed meat. Lancet Oncol 16(16): 1599–1600, 2015. doi: 10.1016/S1470-2045(15)00444-1.Les adénocarcinomes gastriques peuvent être classés en fonction de leur aspect macroscopique:Saillant: la tumeur est polypoïde ou bourgeonnante.Pénétrant: la tumeur est ulcérée.Superficiel extensif: la tumeur s'étend vers la muqueuse ou infiltre superficiellement la paroi de l'estomac.Linite plastique: la tumeur infiltre la paroi gastrique avec une réaction fibreuse associée qui provoque un aspect rigide de " bouteille en cuir " de l'estomac.Divers: la tumeur montre des caractéristiques de ≥ 2 autres types; cette classification est la plus large.Le pronostic des formes végétantes est meilleur que celui des formes infiltrantes car elles deviennent symptomatiques plus précocement.Les symptômes initiaux du cancer de l'estomac ne sont pas spécifiques et se limitent souvent à une dyspepsie évocatrice d'un ulcère gastroduodénal. Les patients et médecins ont tendance à méconnaître ces symptômes ou à traiter le patient pour une dyspepsie peptique. Plus tard, une satiété précoce peut survenir (impression d'être rassasié après l'ingestion d'une petite quantité de nourriture) si le cancer obstrue la région pylorique ou si l'estomac devient inextensible du fait de la linite plastique. Une dysphagie peut être observée si un cancer de la région cardiale de l'estomac obstrue l'orifice œsophagien. Une perte de poids ou une asthénie, habituellement consécutives à une restriction alimentaire, sont fréquentes. Une hématémèse ou un méléna massifs sont rares, mais une anémie peut s'installer secondairement à un saignement occulte. La tumeur peut parfois se manifester par des symptômes dus aux métastases (p. ex., ictère, ascite ou fractures).Les signes cliniques peuvent être absents ou limités à l'existence de sang dans les selles. Plus tard au cours de son évolution, on peut retrouver une masse épigastrique; des ganglions ombilicaux, sus-claviculaires gauches ou axillaires gauches; une hépatomégalie; et une masse ovarienne ou rectale. Des métastases pulmonaires, du SNC, ou osseuses peuvent apparaître.Endoscopie avec biopsiesPuis TDM et écho-endoscopieLe diagnostic différentiel du cancer de l'estomac principal comprend généralement l'ulcère gastroduodénal et ses complications.Le patient chez qui on suspecte un cancer de l'estomac doit subir une endoscopie avec des biopsies multiples et une cytologie à la brosse. Parfois, une biopsie limitée à la muqueuse peut ne pas mettre en évidence de tissu tumoral s'il est sous-muqueux. La rx standard, en particulier l'examen baryté en double contraste, peut mettre en évidence l'existence de lésions, mais permet rarement de surseoir à une endoscopie ultérieure.Le patient chez qui le cancer est identifié requiert une TDM du thorax et de l'abdomen pour déterminer l'extension de la tumeur à distance. Si la TDM est négative, une écho-endoscopie doit être réalisée afin d'évaluer la profondeur de la tumeur et le niveau d'atteinte des ganglions lymphatiques régionaux. Ce sont les résultats de ce bilan qui déterminent le pronostic et orientent la stratégie thérapeutique.Il faut réaliser un bilan biologique standard comprenant une NFS, un ionogramme et un bilan hépatique afin de rechercher une anémie, une déshydratation, d'éventuelles métastases hépatiques et évaluer l'état général du patient. L'Ag carcinoembryonnaire (ACE) doit être dosé avant et après la chirurgie.Le dépistage par endoscopie est utilisé dans les populations à haut risque (p. ex., les Japonais) mais non recommandé aux États-Unis. La surveillance après traitement pour diagnostiquer une éventuelle récidive comprend une endoscopie et une TDM du thorax, et abdomino-pelvienne. Si le taux élevé de l'ACE baisse en post-opératoire, le suivi doit comprendre le dosage de l'ACE; une augmentation doit faire évoquer une récidive.Le pronostic dépend beaucoup du stade de la maladie, mais est en général défavorable (survie à 5 ans: < 5 à 15%) car la plupart des patients se présentent initialement avec une maladie à un stade avancé. Si la tumeur est limitée à la muqueuse ou à la sous-muqueuse, la survie à 5 ans peut aller jusqu'à 80%. Dans les tumeurs envahissant les ganglions lymphatiques locaux, la survie est de 20 à 40%. Une maladie plus étendue est presque toujours fatale en moins d'1 an. Les lymphomes gastriques ont un meilleur pronostic ( Syndromes gastritiques rares : Lymphome MALT (Mucosa-associated lymphoid tissue, tissu lymphoïde associé aux muqueuses) et  Lymphomes non hodgkiniens).La résection chirurgicale est parfois associée à la chimiothérapie et/ou à la radiothérapieLes décisions thérapeutiques dans le cancer de l'estomac dépendent du stade de la tumeur et des désirs du patient (certains refusent un traitement agressif,  Directives anticipées).La chirurgie curative comprend la résection de la totalité ou de la majorité de l'estomac associée au curage des ganglions lymphatiques adjacents. Ce traitement est indiqué en cas de maladie limitée à l'estomac et éventuellement aux ganglions lymphatiques régionaux (< 50% des patients). Une chimiothérapie adjuvante ou une radio chimiothérapie concomitante, après l'intervention chirurgicale, peuvent apporter un bénéfice si la tumeur est résécable.La résection d'une tumeur à un stade localement avancé entraîne une survie médiane de 10 mois (versus 3 à 4 mois sans résection).L'existence de localisations secondaires ou d'un envahissement ganglionnaire étendu contre-indique la chirurgie curative, et un traitement palliatif doit être entrepris. Cependant, la véritable étendue de la dissémination tumorale n'est souvent reconnue qu'au moment de la chirurgie. Le traitement chirurgical palliatif consiste généralement en la réalisation d'une gastroentérostomie contournant une éventuelle obstruction pylorique et doit être effectué uniquement si la qualité de vie du patient peut être améliorée. Chez le patient qui n'aura pas d'intervention chirurgicale, les protocoles de chimiothérapie (5-fluorouracile, doxorubicine, mitomycine, cisplatine ou leucovorine le plus souvent en association) peuvent entraîner une réponse temporaire, mais n'améliore que peu la survie à 5 ans. La radiothérapie apporte un bénéfice limité.L'infection par Helicobacter pylori est un facteur de risque de certains cancers de l'estomac.Les symptômes initiaux ne sont pas spécifiques et ressemblent souvent à ceux de l'ulcère gastroduodénal.Le dépistage par endoscopie est utilisé dans les populations à haut risque (p. ex., les Japonais) mais non recommandé aux États-Unis.La survie est globalement défavorable (survie à 5 ans: de 5 à 15%) car de nombreux patients sont déjà au stade avancé de la maladie lors de la présentation.La chirurgie curative, peut-être associée à une chimiothérapie et à une radiothérapie, est raisonnable en cas de maladie limitée à l'estomac et peut-être des ganglions lymphatiques régionaux.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.