cancers-pédiatriques-revue-générale-des-tumeurs-du-cerveau-chez-l-enfantPar , MD, Rutgers, New Jersey Medical SchoolLa cause de la plupart des tumeurs du système nerveux central de l'enfance est inconnue, mais deux facteurs de risque établis sont les rayonnements ionisants (p. ex., irradiation crânienne à haute dose) et les syndromes génétiques spécifiques (p. ex., neurofibromatose).Les tumeurs du système nerveux central les plus fréquentes chez les enfants sont (dans l'ordre)AstrocytomesMédulloblastomesÉpendymomesL'augmentation de la pression intracrânienne est la cause des manifestations les plus fréquentes, qui comprennentCéphaléeNausées et vomissementsIrritabilitéLéthargieModifications du comportementTroubles de la marche et de l'équilibreIRMBiopsieL'IRM est l'examen de choix car elle fournit des images plus détaillées des tumeurs du parenchyme et elle peut détecter des tumeurs de la fosse postérieure, des espaces sous-arachnoïdiens, de l'arachnoïde et de la pie-mère. Une TDM peut être réalisée, mais elle est moins sensible et moins spécifique.Une biopsie doit être réalisée pour confirmer le diagnostic et déterminer le type et le stade de la tumeur.Une fois que le diagnostic est établi, le stade, le classement et les risques sont déterminés. La classification par stade comprend une IRM de l'ensemble de la colonne vertébrale, une ponction lombaire pour évaluer la cytologie du LCR et une IRM post-opératoire pour évaluer toute tumeur résiduelle. L'OMS a créé un système de classement par grade qui est fréquemment utilisé, grading system. L'évaluation des risques est basée sur l'âge, la tumeur résiduelle et les signes de propagation de la maladie.Résection chirurgicaleRadiothérapie, chimiothérapie ou leur associationUne fois la tumeur retirée, la radiothérapie et/ou la chimiothérapie sont généralement nécessaires.L'inclusion dans un essai clinique doit être envisagée chez tous les enfants atteints d'une tumeur cérébrale. Le traitement optimal nécessite une équipe multidisciplinaire composée d'oncologues pédiatriques, de neuro-oncologues pédiatriques, de neurochirurgiens pédiatriques, de neuropathologistes, de neuroradiologues et de radio-oncologues expérimentés dans le traitement des tumeurs cérébrales de l'enfant. La radiothérapie des tumeurs cérébrales étant techniquement difficile, les enfants doivent être adressés, si possible, dans des centres qui ont une expérience dans ce domaine.WHO Grading of Tumours of the Central Nervous SystemMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.