cancer-génito-urinaire-carcinome-cellulaire-rénalPar , MD, Sidney Kimmel Cancer Center at Thomas Jefferson UniversityLe carcinome à cellules rénales est un adénocarcinome et représente 90 à 95% des tumeurs rénales malignes primitives. Les tumeurs rénales primaires moins fréquentes sont le carcinome transitionnel (ou carcinome urothélial), la tumeur de Wilms (le plus souvent chez l'enfant), et le sarcome.Aux États-Unis, près de 64 000 nouveaux cas de carcinome à cellules rénales et d'autres tumeurs rénales et 14 000 décès (estimations de 2017) se produisent chaque année. Le carcinome à cellules rénales est un peu plus fréquent chez l'homme (le rapport homme:femme est d'environ 3:2). Les personnes touchées ont habituellement entre 50 et 70 ans. Les facteurs de risque sont les suivants:Le tabagisme, qui double le risque (chez 20 à 30% des patients)ObésitéUne prise excessive de phénacétineLa polykystose acquise des dialysésL'exposition à certains produits de contraste rx-opaques, à l'amiante, au cadmium, aux produits de tannage du cuir et aux dérivés du pétroleCertains syndromes familiaux, en particulier la maladie de von Hippel–LindauLe carcinome à cellules rénales tend à entraîner la formation de thrombus dans la veine rénale, qui s'étend parfois à la veine cave. L'envahissement tumoral de la paroi de la veine rénale est rare. Le carcinome à cellules rénales métastase le plus souvent aux ganglions, aux poumons, aux glandes surrénales, au foie, au cerveau et aux os.Les symptômes n'apparaissent habituellement que tard, lorsque la tumeur est déjà d'un volume conséquent et est métastatique. Les signes d'appel sont par ordre de fréquence l'hématurie, macroscopique ou microscopique, les douleurs de l'hypochondre, la présence d'une masse palpable et une fièvre d'origine inconnue. Parfois, il existe une HTA par ischémie segmentaire ou compression pédiculaire. Des syndromes paranéoplasiques sont observés chez près de 20% des patients. Une polyglobulie peut résulter d'une activité érythropoïétine accrue. Cependant, une anémie peut être également observée. L'hypercalcémie est fréquente et peut nécessiter un traitement. Thrombocytose, cachexie ou amylose secondaire peuvent se développer.TDM avec injection de produit de contraste ou IRMLe plus souvent, une masse rénale est détectée fortuitement lors d'imagerie abdominale (p. ex., une TDM et une échographie) sont effectuées pour d'autres raisons. Sinon, le diagnostic est suggéré par les données cliniques et confirmé par une TDM abdominale avant ou après l'injection de produit de contraste ou par l'IRM. Une masse rénale, augmentée par un produit de contraste, suggère fortement un carcinome à cellules rénales. La TDM et l'IRM fournissent également des renseignements sur l'extension locale et l'envahissement ganglionnaire et veineux. L'IRM fournit des données supplémentaires relatives à l'extension à la veine rénale et à la veine cave et remplace la cavographie. L'échographie et l'UIV peuvent montrer une masse, mais fournissent moins d'informations sur les caractéristiques de la masse et l'extension de la maladie que la TDM ou l'IRM.Les tumeurs non cancéreuses et cancéreuses peuvent souvent être distinguées radiologiquement, mais parfois la chirurgie est nécessaire pour confirmer le diagnostic. La biopsie à l'aiguille n'est pas suffisamment sensible lorsque les résultats sont équivoques; elle n'est recommandée que lorsqu'existe une lésion infiltrante plutôt qu'une tumeur circonscrite, lorsque la tumeur rénale peut être la métastase d'un autre cancer connu ou parfois afin de confirmer un diagnostic avant une chimiothérapie des métastases.L'angio-TDM tridimensionnelle, l'angio-TDM ou l'angio-IRM sont utilisées avant l'intervention chirurgicale, en particulier avant une tumorectomie rénale, afin de définir la nature du carcinome à cellules rénales, pour essayer de déterminer plus précisément le nombre d'artères rénales et afin de délimiter la distribution vasculaire. Ces techniques d'imagerie ont pratiquement remplacé l'aortographie et l'angiographie sélective de l'artère rénale.Une rx thorax et un bilan hépatique sont essentiels. Si la rx thorax est anormale, une TDM du thorax est effectuée. Si la phosphatase alcaline est élevée, la scintigraphie osseuse est nécessaire. L'ionogramme sanguin, l'urée sanguine, la créatinine et la calcémie sont mesurés. L'urée et la créatinine sériques ne sont pas anormales, à moins que les deux reins ne soient pathologiques.Les renseignements qui découlent du bilan rendent possible la classification préliminaire par stade. Le système TNM (tumeur, ganglion (Nodes), métastases) a récemment été affiné ( Classification par stades AJCC/TNM* du carcinome à cellules rénales et  Définitions TNM du carcinome à cellules rénales). Au moment du diagnostic, le carcinome à cellules rénales est localisé chez 45% des patients, localement invasif chez environ 33% et étendu à des organes à distance chez 25%.StadeTumeurMétastases ganglionnaires régionalesMétastases à distanceIT1N0M0IIT2N0M0IIIT1 ou T2N1M0T3N0 ou N1M0IVT4Tout NM0Tout TTout NM1*Pour les définitions AJCC/TNM, voir le Tableau: Définitions TNM pour le cancer de la vessie.AJCC = American Joint Commission on Cancer; TNM = tumeur, ganglion, métastase (tumor, node, metastasis).Adapté d'après Edge SB, Byrd DR, Compton CC, et al: AJCC Cancer Staging Manual, 7th edition. New York, Springer, 2010.SigneDéfinition
Tumeur primitiveT1≤ 7 cm dans sa plus grande dimensionLimitée au reinT1a≤ 4 cm dans sa plus grande dimensionT1b> 4 cm mais ≤ 7 cm dans sa plus grande dimensionT2≥ 7 cm dans sa plus grande dimensionLimitée au reinT2a> 7 cm mais ≤ 10 cm dans sa plus grande dimensionT2b> 10 cm dans sa plus grande dimensionT3S'étend dans les veines majeures ou envahit les tissus périrénaux mais pas au-delà du fascia de Gérota ni dans la glande surrénaleT3aS'étend dans les veines rénales ou des branches segmentaires ou envahit la graisse péri-rénale et/ou du sinus rénal, mais pas au-delà du fascia de GérotaT3bS'étend nettement dans la veine cave sous le diaphragmeT3cS'étend nettement dans la veine cave au-dessus du diaphragme ou envahit la paroi de la veine caveT4Envahit au-delà du fascia de Gerota, y compris par extension contiguë dans la glande surrénale homolatérale (une extension non-contiguë dans une glande surrénale est considérée comme une métastase)
Métastases ganglionnaires régionalesNXNon évaluableN0NonN1Présent
Métastases à distanceM0NonM1PrésentAJCC = American Joint Commission on Cancer; TNM = tumeur, ganglion, métastase (tumor, node, metastasis).D'après les données de Edge SB, Byrd DR, Compton CC, et al: AJCC Cancer Staging Manual, 7th edition. New York, Springer, 2010.La survie à 5 ans va d'environ 81% selon l'American Joint Commission on Cancer (AJCC) stade regroupant I (T1N0 M0) à 8% pour le stade IV (T4 ou M1). Le pronostic est défavorable en cas de carcinome à cellules rénales métastatique ou récidivant, car les traitements sont habituellement inefficaces, bien qu'utiles à titre palliatif.En cas de carcinome à cellules rénales précoce, traitement chirurgicalEn cas de carcinome à cellules rénales avancé, thérapies palliatives ou protocoles expérimentauxLa néphrectomie élargie (ablation du rein, de la glande surrénale, de la graisse périrénale et du fascia de Gerota) est le traitement standard d'un carcinome à cellules rénales localisé et assure une chance raisonnable de guérison. Les résultats de la chirurgie à ciel ouvert et ceux de la chirurgie cœlioscopique sont comparables; la récupération est plus aisée avec les procédures laparoscopiques. La chirurgie d'épargne néphronique (néphrectomie partielle) est possible et appropriée chez nombre de patients, même chez ceux dont le rein controlatéral est normal, si la tumeur est < 4 à 7 cm.  La néphrectomie partielle gagne en popularité parce qu'elle entraîne une incidence moindre de maladie rénale chronique que la néphrectomie radicale. La suppression non chirurgicale de tumeurs rénales par congélation (cryochirurgie) ou par énergie thermique (radio fréquence), souvent par voie percutanée, n'est pas actuellement recommandée comme traitement de première intention. Elle est effectuée chez des patients très sélectionnés, mais on ne dispose pas pour l'instant de données à long terme concernant leur efficacité et leurs indications.Pour les tumeurs progressant dans la veine rénale et la veine cave, la chirurgie peut être curative en l'absence de métastases ganglionnaires ou à distance.Si les deux reins sont atteints, la néphrectomie partielle de l'un ou des deux reins est préférable à une néphrectomie élargie bilatérale si cela est techniquement réalisable.La radiothérapie n'est plus associée à la néphrectomie.La thérapie systémique adjuvante après la chirurgie n'a pas permis de prolonger la survie dans plusieurs essais cliniques.Les mesures palliatives peuvent comprendre une néphrectomie, l'embolisation de la tumeur et une éventuelle radiothérapie externe. La résection de métastases constitue un traitement palliatif et, si leur nombre est limité, prolonge la vie de certains patients, en particulier ceux dont l'intervalle de temps entre le traitement initial (néphrectomie) et le développement des métastases est long. Bien que le carcinome à cellules rénales métastatique soit traditionnellement qualifié de radiorésistant, la radiothérapie peut constituer un traitement palliatif lorsqu'il existe des métastases osseuses.Chez certains patients, le traitement médicamenteux réduit la taille de la tumeur et augmente l'espérance de vie. Environ 10 à 20% des patients répondent à l'interféron-alpha-2b ou à l'IL-2, bien que la réponse ne soit durable que chez < 5%. De nombreuses thérapies ciblées ont prouvé leur efficacité sur les tumeurs avancées: sunitinib, sorafénib, bévacizumab, pazopanib, cabozantinib, axitinib et lenvatinib (inhibiteurs de tyrosine kinase) et le temsirolimus et l'évérolimus, qui inhibent la cible de la rapamycine chez les mammifères (mammalian target of rapamycin [mTOR]).La plus récente thérapie systémique disponible du carcinome à cellules rénales métastatiques qui a amélioré le traitement ciblé est le nivolumab.  Le nivolumab est un anticorps monoclonal contre PD-1 qui bloque l'interaction PD-1/PD-L1 entre les cellules tumorales et les cellules T infiltrantes, bloquant ainsi l'inhibition de la réponse immunitaire induite par la voie PD-1, y compris la réponse immunitaire antitumorale.  Le nivolumab a prolongé la survie globale de 5,4 mois (25,0 vs 19,6 mois, p < 0,002) par rapport à l'évérolimus des patients qui ont un carcinome à cellules rénales avancé qui avait été traité par un ou plusieurs inhibiteurs de tyrosine kinase (1).  Il a été récemment démontré que l'association nivolumab/ipilimumab permet d'obtenir une survie globale supérieure à celle obtenue avec le sunitinib dans le carcinome à cellules rénales métastatique à risque intermédiaire et à risque faible.  L'analyse finale de cet essai est en attente de publication, mais on s'attend à ce que la norme de soins change (2).Les autres traitements sont expérimentaux. Ils comprennent la transplantation de cellules-souches, d'autres interleukines, le traitement anti-angiogénétique (p. ex., thalidomide) et la vaccinothérapie. La chimiothérapie traditionnelle avec un seul médicament ou en association, de même que les progestatifs, est inefficace.La néphrectomie cytoréductrice avant thérapie systémique ou en tant qu'intervention chirurgicale d'ablation retardée de la tumeur primaire après réponse des métastases, est couramment effectuée chez les patients suffisamment en bon état pour la subir.Une meilleure connaissance des sous-types génétiques de carcinome à cellules rénales conduit à l'évolution des recommandations de prise en charge qui sont plus spécifiques.Motzer RJ, Escudier B, McDermott DF, et al: Nivolumab versus everolimus in advanced renal-cell carcinoma. N Engl J Med 373(19):1803-1813, 2015. doi: 10.1056/NEJMoa1510665.nivolumab-ipilimumab-vs-sunitinib-for-treatment-naive-advanced-or-metastatic-renal-cell-carcinoma-including-imdc-risk-and-pd-l1-expression-subgroups-2.html">ESMO 2017: CheckMate 214: Efficacy and safety of nivolumab + ipilimumab vs sunitinib for treatment-naïve advanced or metastatic renal cell carcinoma, including IMDC risk and PD-L1 expression subgroups.Le carcinome à cellules rénales est un carcinome à cellules rénales et représente 90 à 95% des tumeurs rénales malignes primitives.Les symptômes (le plus souvent une hématurie macro- ou microscopique) ne se manifestent que lorsque la tumeur est grosse ou métastatique, sa découverte est donc souvent fortuite.Diagnostiquer le carcinome à cellules rénales par IRM ou par TDM avec injection de produit de contraste et pratiquer une rx thorax et un bilan hépatique.Traiter la plupart des carcinomes à cellules rénales localisés par néphrectomie radicale.Traiter le carcinome à cellules rénales avancé par chirurgie palliative, radiothérapie, traitements médicamenteux ciblés, et/ou l'interféron alpha-2b ou l'IL-2.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.