cancers-cutanés-fibroxanthome-atypiquePar , MD, Ada West Dermatology, St. Luke’s Boise Medical Center, and St. Alphonsus Regional Medical Center(Voir aussi Revue générale des cancers cutanés.)Les fibroxanthomes atypiques surviennent le plus souvent sur la tête et le cou des patients âgés. Ils semblent similaires à d'autres cancers de la peau non mélanomateux, ils se présentent comme des papules ou des nodules cutanés douloureux, de couleur rose-rouge, qui ne cicatrisent pas.Le diagnostic repose sur la biopsie.Les tumeurs sont excisées ou une chirurgie micrographique de Mohs, dans laquelle les bords des tissus sont progressivement excisés jusqu'à ce que les échantillons prélevés soient exempts de tumeur (déterminé par examen microscopique pendant la chirurgie), est pratiquée si cela est cliniquement approprié. Les métastases sont rares.De nombreux fibroxanthomes atypiques semblant liés à l'exposition aux ultraviolets (UV), des mesures pour limiter l'exposition sont recommandées.Éviction solaire: rechercher l'ombre, minimiser les activités extérieures entre 10 h du matin et 16 h (quand les rayons du soleil sont les plus forts), et en évitant les bains de soleil et de l'utilisation des cabines de bronzageUtilisation de vêtements de protection: chemise à manches longues, pantalons et chapeau à larges bordsUtilisation de crème solaire: avec un indice de protection solaire d'au moins 30 avec une protection à large spectre contre les UVA/UVB, utilisée selon les directives (c'est-à-dire, répétée chaque q 2 h et après le bain ou lorsqu'on a transpiré); ne doit pas être utilisée pour prolonger l'exposition au soleilMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.