Cancer des trompes de FallopePar , MD, The University of Texas MD Anderson Cancer Center;, MD, The University of Texas MD Anderson Cancer Center;, MD, MD Anderson Cancer CenterLe cancer primitif des trompes de Fallope est rare. Les patientes sont généralement ménopausées au moment du diagnostic.Les facteurs de risque de cancer de la trompe de Fallope comprennentÂgeSalpingite chroniqueInfertilitéLa plupart (> 95%) des cancers des trompes sont des adénocarcinomes papillaires séreux; très peu sont des sarcomes.La propagation, comme celle du cancer de l'ovaire, est la suivante:Par extension directePar ensemencement péritonéalPar les lymphatiquesLa plupart des patientes qui ont un cancer des trompes de Fallope ont initialement une masse annexielle ou rapportent de vagues symptômes abdominaux ou pelviens (p. ex., inconfort abdominal, des ballonnements, des douleurs). Quelques patientes ont initialement un tableau d'hydrosalpinx (triade associant douleurs pelviennes, pertes aqueuses abondantes et masse annexielle), qui est plus spécifique du cancer de la trompe de Fallope.TDMLa biopsie chirurgicale est nécessaire pour confirmer le diagnostic et pour estimer le stadeHabituellement, une TDM est réalisée. Une distension massive annexielle et un ovaire normal suggèrent un cancer des trompes de Fallope. Un test de grossesse est pratiqué pour éliminer une grossesse extra-utérine sauf si les patientes sont ménopausées.Si un cancer est suspecté, une intervention chirurgicale est nécessaire pour le diagnostic, la classification par stades et le traitement principal. La classification par stade chirurgicale (semblable à celle du cancer de l'ovaire) nécessite:Des lavages du pelvis, des gouttières pariétocoliques et des récessus diaphragmatiquesDes biopsies péritonéales pelviennes et abdominales multiplesUn curage ganglionnaire pelvien et lomboaortique ou prélèvement des ganglions lymphatiquesHystérectomie totale par voie abdominale, salpingo-ovariectomie bilatérale et omentectomie supracolique sont habituellement effectuées en même temps que la définition du stade chirurgical.Hystérectomie abdominale totale avec salpingo-ovariectomie bilatéraleOmentectomie supracoliqueParfois, intervention chirurgicale cytoréductiveLe traitement du cancer de la trompe de Fallope est l'hystérectomie totale par voie haute, avec salpingo-ovariectomie bilatérale et omentectomie. Si le cancer est à un stade plus avancé, une chirurgie de réduction tumorale est indiquée. Ces procédures peuvent être effectuées pendant la procédure chirurgicale de classification par stade.Comme dans le cancer de l'ovaire, il faut déterminer si la chirurgie cytoréductrice première (réalisée lors de la définition chirurgicale) peut éliminer toute maladie résiduelle importante ou si la chimiothérapie et la chirurgie d'intervalle (habituellement 3 cycles de chimiothérapie néo-adjuvante suivie d'une chirurgie cytoréductrice et 3 cycles de chimiothérapie adjuvante) est la meilleure approche.La laparoscopie peut être effectuée pour déterminer l'étendue du cancer et, dans certains cas, pour traiter le cancer. La laparoscopie permet d'évaluer minutieusement le bassin, le grêle et le colon, l'abdomen supérieur, la surface diaphragmatique et toutes les autres surfaces péritonéales.Comme dans le cancer de l'ovaire, un score d'indice prédictif tel que le score de Fagotti peut être utilisé ( Calcul du score de Fagotti pour prédire la probabilité d'une cytoréduction optimale). Dans ce système de notation, plusieurs sites abdominaux et pelviens sont évalués et un score attribué selon l'extension du cancer. En cas de score ≥ 8, la cytoréduction primaire n'est pas envisagée comme la meilleure option et la chimiothérapie est recommandée comme traitement primaire.Le traitement post-opératoire est identique au traitement post-opératoire du cancer de l'ovaire. La radiothérapie externe est rarement indiquée.National Cancer Institute: Ovarian Epithelial, Fallopian Tube, and Primary Peritoneal Cancer TreatmentMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.