Cancer de l'endomètrePar , MD, The University of Texas MD Anderson Cancer Center;, MD, The University of Texas MD Anderson Cancer Center;, MD, MD Anderson Cancer CenterLe cancer de l'endomètre est plus fréquent dans les pays industrialisés où l'alimentation est riche en graisses. Aux États-Unis, ce cancer est le 4e par ordre de fréquence chez la femme, touchant 1 femme sur 50. L'American Cancer Society estime qu'en 2017, environ 61 380 nouveaux cas de cancer de l'endomètre seront diagnostiqués et qu'environ 10 920 femmes mourront de ce cancer.Le cancer de l'endomètre touche principalement les femmes ménopausées. L'âge moyen au moment du diagnostic est de 61 ans. La plupart des cas sont diagnostiqués chez les femmes âgées de 50 à 60 ans; 92% des cas surviennent chez des femmes de > 50 ans.Les principaux facteurs de risque de cancer de l'endomètre sont les suivantsDes  œstrogènes non compensésÂge > 50 ansUne obésitéDiabèteD'autres facteurs de risque sontUne utilisation de tamoxifène pendant > 5 ansDes antécédents de radiothérapie pelvienneDes antécédents personnels ou familiaux de cancers du sein ou de l'ovaireDes antécédents familiaux de cancer du côlon héréditaire non polyposique ou peut-être, chez les parents au 1er degré, de cancer de l'endomètreHTALes  œstrogènes non compensés (taux élevés d' œstrogènes circulants avec des taux réduits ou nuls de progestérone) peuvent être associés à l'obésité, au syndrome des ovaires polykystiques, à la nulliparité, à la ménopause tardive, à des tumeurs productrices d' œstrogènes, à une anovulation (dysfonctionnement ovulatoire) et à des traitements œstrogéniques seuls sans progestérone.La plupart des cancers de l'endomètre sont causés par des mutations sporadiques. Cependant, chez environ 5% des patientes, des mutations héréditaires sont à l'origine du cancer de l'endomètre; le cancer de l'endomètre causé par des mutations héréditaires tend à se produire plus tôt et est souvent diagnostiqué 10 à 20 ans plus tôt que le cancer sporadique. Environ la moitié des cas qui impliquent l'hérédité se produisent dans des familles ayant un syndrome de cancer du côlon héréditaire non polyposique (syndrome de Lynch). Les patients qui ont cancer du côlon héréditaire non polyposique ont un risque élevé de développer un deuxième cancer (p. ex., un cancer colorectal, un cancer de l'ovaire).Le cancer de l'endomètre est souvent précédé d'une hyperplasie endométriale. Le carcinome de l'endomètre est fréquemment classé en 2 types.Les tumeurs de type I sont plus fréquentes et répondent habituellement aux œstrogènes, et elles sont généralement diagnostiquées chez la femme jeune, obèse, ou en périménopause. Ces tumeurs sont généralement de bas grade. L'adénocarcinome endométrioïde est l'histologie la plus fréquente. Ces tumeurs peuvent présenter une instabilité des microsatellites et des mutations de PTEN, PIK3CA, KRAS, et CTNNBI.Les tumeurs de type II sont généralement de haut grade (p. ex., l'histologie séreuse ou à cellules claires). Ils ont tendance à survenir chez les femmes âgées. Environ 10 à 30% ont une mutation de p53. Jusqu'à 10% des carcinomes de l'endomètre sont de type II.L'adénocarcinome endométrioïde représente entre 75 et 80% des cancers de l'endomètre.Les carcinomes séreux papillaires utérins, carcinomes à cellules claires et carcinosarcomes sont considérés comme des histologies plus agressives et à haut risque et sont donc associés à une incidence plus élevée de maladies extra-utérines lors de la présentation. Les carcinosarcomes ont été reclassés en tumeurs épithéliales malignes à haut risque.Le cancer de l'endomètre peut se propager comme suit:De la surface de la cavité utérine au canal cervicalÀ travers le myomètre jusqu'à la séreuse et dans la cavité péritonéaleVia la lumière de la trompe de Fallope vers l'ovaire, le ligament large et les surfaces péritonéalesVia la circulation sanguine, conduisant à des métastases à distanceVia les lymphatiquesPlus le grade de la tumeur est élevé (moins le carcinome est différencié), plus la propension à l'envahissement myométrial, aux métastases ganglionnaires pelviennes ou para-aortiques et à la dissémination extra-utérine est importante.La plupart des femmes (> 90%) qui ont un cancer de l'endomètre ont des ménométrorragies fonctionnelles (p. ex., saignements chez la femme ménopausée ou métrorragies chez la femme non ménopausée); 1/3 des femmes ménopausées présentant des saignements ont un cancer de l'endomètre. Un écoulement vaginal peut survenir des semaines ou des mois avant une hémorragie au cours de la ménopause.Biopsie d'endomètreClassification chirurgicale par stadeLes symptômes suivants évoquent un cancer de l'endomètre:Hémorragie de la ménopauseDes saignements anormaux chez la femme non ménopauséeUn test de Papanicolaou (Pap test) montrant les cellules endométriales chez la femme ménopauséeUn test de Papanicolaou (Pap test) de suivi montrant des cellules endométriales atypiques chez toute femmeSi l'on suspecte un cancer endométrial, il faut réaliser une biopsie d'endomètre, en ambulatoire; elle est fiable à > 90%. Un prélèvement d'endomètre est également recommandé chez les femmes qui ont des saignements anormaux, en particulier si elles ont > 40 ans. Si les résultats ne sont pas concluants ou sont évocateurs d'un cancer (p. ex., hyperplasie complexe avec atypie), une dilatation & curetage avec hystéroscopie ambulatoire est réalisée. L'échographie transvaginale représente une alternative; cependant, un diagnostic histologique est nécessaire.Une fois le cancer de l'endomètre diagnostiqué, le bilan préthérapeutique comprend un ionogramme sanguin, un bilan rénal et hépatique, une NFS, une rx thorax et un ECG.Le cancer de l'endomètre résultant parfois d'une mutation héréditaire, un conseil génétique et/ou un test doivent être envisagés si les patients ont < 50 ans ou ont des antécédents familiaux importants de cancer de l'endomètre et/ou un carcinome colorectal héréditaire non polyposique.Les TDM pelviennes et abdominales sont également effectuées à la recherche de cancers extra-utérins ou métastatiques chez la patiente présentant une des caractéristiques suivantes:Une masse abdominale ou une hépatomégalie détectées à l'examen cliniqueRésultats anormaux du bilan hépatiqueUn sous-type histologique de cancer à haut risque (p. ex., carcinome papillaire séreux, carcinome à cellules claires, carcinosarcome)La classification du cancer de l'endomètre par stade est fondée sur le diagnostic histologique (du grade 1 [le moins agressif] à 3 [le plus agressif]) et sur des critères d'extension du cancer, dont la profondeur de l'envahissement, l'atteinte cervicale (atteinte glandulaire versus envahissement stromal) et la présence de métastases extra-utérines ( Classification FIGO par stade du cancer de l'endomètre).La définition du stade est chirurgicale et comprend l'exploration de l'abdomen et du bassin, la biopsie ou l'exérèse des lésions extrautérines suspectes, l'hystérectomie abdominale totale et, chez les patientes à risque élevé (cancer de grade 1 ou 2 plus invasion myométriale profonde, cancer de grade 3, tous les cancers avec histologie à haut risque), lymphadénectomie pelvienne et para-aortique. La classification par stade peut être faite par laparotomie, cœlioscopie, ou par un système chirurgical robotisé.
Stade*,†
DéfinitionILimité au corps utérinIALimité à l'endomètre ou touche moins de la moitié du myomètreIBInvasion de la moitié ou plus du myomètreIIInvasion du stroma cervical mais pas d'extension en dehors de l'utérusIIIDissémination locale et/ou régionale de la tumeurIIIAInvasion de la séreuse et/ou des annexes (extension directe ou métastase)IIIBMétastases ou propagation directe au vagin et/ou aux paramètresIIICUn curage ganglionnaire pelvien et/ou lomboaortique est réaliséIIIC1Métastases aux ganglions lymphatiques pelviensIIIC2Métastases au niveau des ganglions lymphatiques para-aortiques, avec ou sans métastases au niveau des ganglions lymphatiques pelviensIVL'invasion de la vessie et/ou de la muqueuse intestinale et/ou métastases à distanceIVAL'invasion de la vessie et/ou de la muqueuse intestinaleIVBMétastases à distance, y compris aux ganglions lymphatiques intra-abdominaux et/ou inguinaux*Le stade des cancers de l'endomètre est habituellement évalué chirurgicalement.†Pour tous les stades, sauf le stade IVB, le grade (G) indique le pourcentage de cellules tumorales non épidermoïdes ou non morulaires en croissance:G1: ≤ 5%G2: 6–50%G3: > 50%La présence d'atypies nucléaires excessives par rapport au grade augmente le stade des tumeurs G1 et G2 de 1. Pour les adénocarcinomes séreux, les adénocarcinomes à cellules claires et les carcinomes malpighiens, le grade nucléaire est à préciser. Le grade des adénocarcinomes à composante épidermoïde est déterminé en fonction du grade nucléaire du composant glandulaire.Basée sur la classification par stades établie par l'International Federation of Gynecology and Obstetrics (FIGO) and American Joint Committee on Cancer (AJCC), AJCC Cancer Staging Manual, ed. 7. New York, Springer, 2010.Le pronostic est d'autant moins favorable que la tumeur est étendue, de haut grade ou survenant chez une patiente plus âgée.Les taux de survie moyens à 5 ans sontStade I ou II: 70 à 95%Stade III ou IV: 10 à 60%Tous stades confondus, 63% des patientes sont vivantes et sans récidive ≥ 5 ans après le traitement.Le traitement est généralement l'hystérectomie totale avec salpingo-ovariectomie bilatéraleLymphadénectomie pelvienne et para-aortique de grade 1 ou 2 pour les tumeurs profondes (> 50% l'invasion myométriale), pour tout grade 3, et pour tous les cancers à histologie à haut risqueRadiothérapie pelvienne avec ou sans chimiothérapie pour le stade II ou IIITraitement multimodal, habituellement recommandé pour le stade IVChez les patientes atteintes d'un cancer de l'endomètre de grade 1 ou 2 et présentant un envahissement < 50%, la probabilité de métastases ganglionnaires est < 2%. Chez ces patientes, le traitement est habituellement l'hystérectomie totale avec salpingo-ovariectomie bilatérale par laparotomie, cœlioscopie ou robotique. Cependant, chez les jeunes femmes qui ont un adénocarcinome endométrioïde de stade IA ou IB, la préservation de l'ovaire est généralement sans danger et recommandée pour préserver la fertilité.Si les patientes ont l'un des éléments suivants, on réalise en plus un curage ganglionnaire pelvien et lomboaortique complet.Cancer de grade 1 ou 2 avec envahissement myométrial profond (> 50%)Tout cancer de grade 3Tous les cancers à histologie à haut risque (carcinome séreux papillaire, carcinome à cellules claires, carcinosarcome)Savoir si l'étendue de la lymphadénectomie para-aortique doit atteindre l'artère mésentérique inférieure versus les vaisseaux rénaux reste débattu.Les cancers de stade II ou III requièrent une radiothérapie pelvienne avec ou sans chimiothérapie. Le traitement des cancers de stade III doit être discuté au cas par cas, mais la chirurgie reste une éventualité; en général, les patientes qui sont opérées et traitées par radiothérapie ont un meilleur pronostic. Une hystérectomie totale par voie haute avec salpingo-ovariectomie bilatérale doit être réalisée, sauf en cas d'envahissement paramétrial étendu.Le traitement des cancers de stade IV est variable et dépend de la patiente, mais consiste habituellement en l'association de la chirurgie, de la radiothérapie et de la chimiothérapie. L'hormonothérapie doit également être envisagée dans certains cas.Les tumeurs répondent à l'hormonothérapie par un progestatif chez 20 à 25% des patientes.Plusieurs médicaments cytotoxiques (notamment la carboplatine plus paclitaxel) sont efficaces. Ils sont principalement administrés chez la femme qui présente un cancer métastatique ou en récidive. Une autre option est la doxorubicine.Le rôle de la cartographie des ganglions lymphatiques sentinelles dans le cancer de l'endomètre est en cours d'évaluation. La cartographie des ganglions lymphatiques sentinelles est effectuée comme pour un cancer du col utérin en utilisant les mêmes traceurs (colorant bleu, technétium 99 [99Tc], vert d'indocyanine [ICG]).La cartographie des ganglions lymphatiques sentinelles peut être utilisée dans le système de classification chirurgical par stade du cancer qui semble limité à l'utérus. La cartographie des ganglions lymphatiques sentinelles dans les cancers à histologie à haut risque (carcinome séreux papillaire, carcinome à cellules claires, carcinosarcomes) doit être effectuée avec précaution.Le site d'injection du traceur chez les patientes qui ont un carcinome de l'endomètre est controversé; cependant, l'injection du colorant dans le col de l'utérus est une technique utile et validée d'identification des ganglions lymphatiques. Le colorant est habituellement injecté dans le col de l'utérus à la fois superficiellement (1 à 3 mm) et profondément (1 à 2 cm) à 3 et à 9 heures. Dans cette technique, le colorant pénètre dans les troncs lymphatiques de l'utérus (qui se rencontrent dans les paramètres) et apparaît dans le ligament large conduisant à des ganglions lymphatiques sentinelles pelviens et parfois para-aortiques.Les localisations les plus fréquentes des ganglions lymphatiques sentinelles sontInterne par rapport aux vaisseaux sanguins iliaques externesVentrale par rapport aux vaisseaux sanguins iliaques internesDans la partie supérieure de la région obturatriceLes sites moins fréquents sont les régions iliaque et/ou présacrée.Une lymphadénectomie pelvienne complète doit être effectuée lorsque l'une des situations suivantes se produit:Le mappage ne détecte aucun ganglion lymphatique sentinelle.Un hémipelvis ne peut être cartographié.Il existe des ganglions suspects ou grossièrement augmentés de volume, quel que soit le mappage.Les patients présentant une hyperplasie endométriale complexe et des atypies ont jusqu'à 50% de risque d'avoir un cancer de l'endomètre concomitant. Le traitement de l'hyperplasie endométriale consiste en la prise de progestatifs ou en une intervention chirurgicale radicale, selon la complexité de la lésion et le désir de la patiente de préserver la fertilité.Si les jeunes patientes qui présentent une tumeur de grade 1 et aucune invasion myométriale (documentée par IRM) souhaitent préserver leur fertilité, un progestatif seul représente une option. Environ 46 à 80% des patientes ont une réponse complète dans les 3 mois du début du traitement Après 3 mois, les patientes doivent être évaluées par D & C plutôt que par biopsie de l'endomètre.Comme alternative, les dispositifs intra-utérins au lévonorgestrel sont de plus en plus utilisés pour traiter les patientes qui ont une hyperplasie atypique complexe ou un cancer de l'endomètre de grade 1.Une intervention chirurgicale est recommandée si le traitement conservateur est inefficace (le cancer de l'endomètre persiste après 6 à 9 mois de traitement) ou si les patientes sont en âge de procréer. Le traitement de préservation de la fertilité est contre-indiqué chez les patientes présentant des adénocarcinomes endométrioïdes de haut grade, un carcinome séreux papillaire utérin, un carcinome à cellules claires ou un carcinosarcome.Chez les jeunes femmes qui ont un adénocarcinome endométrioïde de stade IA ou IB, la préservation de l'ovaire est sûre et recommandée.L'obésité et l'hypertension augmentant le risque de cancer de l'endomètre, certaines données suggérant que certains modes de vie peuvent permettre de prévenir le cancer de l'endomètre, les patientes doivent être informées de l'importance de l'exercice, de la perte de poids et d'un régime approprié.Les carcinomes séreux papillaires utérins, les carcinomes à cellules claires et les carcinosarcomes (reclassés en tumeurs épithéliales malignes à haut risque) sont considérés comme histologiquement agressifs et à haut risque. Ils sont donc plus susceptibles de se propager à l'extérieur de l'utérus.Une thérapie multimodale est généralement recommandée pour ces tumeurs endométriales histologiquement agressives. Le traitement principal comprend une hystérectomie abdominale, une salpingo-ovariectomie bilatérale avec curage ganglionnaire pelvien et para-aortique et des biopsies de l'épiploon et du péritoine.Chez les patients atteints d'une maladie extra-utérine, une cytoréduction doit être réalisée pour réduire la masse de la tumeur jusqu'à l'absence de maladie résiduelle.La thérapie adjuvante des carcinomes papillaires séreux et à cellules claires dépend du stade:Stade IA sans invasion myométriale et sans maladie résiduelle dans le tissu d'hystérectomie: observation et suivi rapproché (approche acceptable)Autres cancers de stade IA et IB ou de stade II: brachythérapie vaginale habituellement suivie d'une chimiothérapie systémique par carboplatine et paclitaxelMaladie plus avancée: chimiothérapieLa thérapie adjuvante du carcinosarcome dépend également du stade:Stade IA sans invasion myométriale et sans maladie résiduelle dans le tissu d'hystérectomie: observation et suivi rapproché (approche acceptable)Tous les autres stades: chimiothérapie généralement systémique avec ifosfamide plus paclitaxelLe cancer de l'endomètre est l'un des cancers les plus fréquents chez la femme et, suivant la prévalence du syndrome métabolique qui augmente, il peut devenir plus fréquent.Le pronostic est meilleur dans le cas des tumeurs de type I, qui tendent à être diagnostiquées chez des femmes plus jeunes ou en périménopause, à être répondeuses aux œstrogènes, et à avoir des caractéristiques histologiques plus bénignes.Recommander le prélèvement de l'endomètre chez la femme qui a des saignements anormaux, en particulier celle de > 40 ans.Classer le cancer de l'endomètre par stade chirurgicalement par laparotomie ou par chirurgie robotisée.Le traitement repose généralement sur l'hystérectomie totale, la salpingo-ovariectomie bilatérale et une lymphadénectomie, et parfois sur une radiothérapie et/ou une chimiothérapie.Envisager la cartographie des ganglions lymphatiques sentinelles dans le cas des cancers qui semblent confinés à l'utérus.Envisager un traitement de préservation de la fertilité chez certaines patientes présentant un adénocarcinome endométrioïde de grade 1 ou une hyperplasie atypique du complexe endométrial.Envisager un conseil génétique et des tests chez les patientes de < 50 ans et chez celles qui ont des antécédents familiaux importants de cancer de l'endomètre et/ou colorectal (cancer colorectal héréditaire sans polypose).National Cancer Institute: Endometrial Cancer TreatmentMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.