Cancer sans espoir de guérisonPar , MD, PhD, Imperial College LondonMême dans les cas de cancers incurables, un traitement palliatif ou expérimental peut améliorer la qualité et la durée de vie (voir aussi Revue générale du traitement des cancers). Cependant, les médecins doivent éviter de donner des traitements inefficaces. La meilleure solution est de discuter avec le patient des résultats attendus de ces traitements et de se fixer des objectifs réalistes. La décision d'un patient de renoncer au traitement du cancer doit être respectée. Une autre solution est l'inclusion dans un essai thérapeutique dont les risques et les bénéfices doivent être évalués.Indépendamment du pronostic, la qualité de vie est améliorée par un apport nutritionnel, un contrôle efficace de la douleur, les soins palliatifs et symptomatiques et par un soutien social et psychologique du patient et de sa famille. Quel que soit le pronostic, le patient doit aussi savoir que l'équipe soignante reste disponible et à l'écoute pour les soins de support. Les soins palliatifs ou les autres programmes de soins de fin de vie sont des éléments importants du traitement du cancer. Pour plus d'informations concernant les patients atteints de pathologies incurables, voir Le patient en fin de vie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.