Cancer de la vulvePar , MD, The University of Texas MD Anderson Cancer Center;, MD, The University of Texas MD Anderson Cancer Center;, MD, MD Anderson Cancer CenterLe cancer de la vulve est le 4e cancer gynécologique le plus fréquent aux États-Unis; il représente 5% des cancers génitaux féminins. Le cancer de la vulve a causé environ 5950 nouveaux cas et 1110 décès en 2016L'âge moyen au diagnostic est de près de 70 ans et l'incidence augmente avec l'âge. L'incidence du cancer de la vulve semble être en augmentation chez les jeunes femmes.Les facteurs de risque du cancer de la vulve comprennent la néoplasie intraépithéliale vulvaire, l'infection par le papillomavirus humain, le tabagisme important, le lichen scléreux, l'hyperplasie squameuse, le carcinome épidermoïde du vagin ou du col et les maladies granulomateuses chroniques.La néoplasie intraépithéliale vulvaire est un précurseur du cancer de la vulve. La néoplasie intraépithéliale vulvaire peut être multifocale. Parfois, un adénocarcinome de la vulve, du sein ou de la glande de Bartholin se développe également.Environ 90% des cancers de la vulve sont des carcinomes malpighiens; environ 5% sont des mélanomes. Les autres sont des adénocarcinomes et des carcinomes à cellules transitionnelles, adénoïdes kystiques et adénosquameux; tous peuvent provenir des glandes de Bartholin. Des sarcomes et des carcinomes basocellulaires peuvent également se produire en association avec un adénocarcinome sous-jacent.Le cancer de la vulve peut se propager comme suit:Par extension directe (p. ex., à l'urètre, la vessie, le vagin, le périnée, l'anus ou au rectum)Par voie hématogèneVers les ganglions lymphatiques inguinauxDes ganglions lymphatiques inguinaux aux ganglions lymphatiques pelviens et para-aortiquesLa présentation la plus courante du cancer de la vulve est une lésion vulvaire palpable, souvent constatée par la femme elle-même ou par un médecin lors d'un examen pelvien. Les femmes ont souvent des antécédents de prurit de longue date. Elles peuvent ne consulter qu'à un stade avancé du cancer. La lésion peut devenir nécrotique ou ulcérée, entraînant parfois des hémorragies ou un écoulement vaginal aqueux. Les mélanomes peuvent apparaître bleu foncé, pigmentés ou papillaires.BiopsieClassification chirurgicale par stadeLe cancer de la vulve peut simuler des ulcérations liées à des infections sexuellement transmissibles (chancre mou), un carcinome basocellulaire, une maladie de Paget vulvaire (lésion eczématoïde pâle), un kyste des glandes de Bartholin ou un condylome acuminé. Il convient d'évoquer un cancer de la vulve si une lésion vulvaire se développe chez les femmes à faible risque de maladies sexuellement transmissibles ou si elle ne répond pas au traitement des maladies sexuellement transmissibles.Une biopsie cutanée à l'aide d'un anesthésique local est habituellement diagnostique. Parfois, une exérèse locale large est nécessaire afin de différencier une néoplasie intraépithéliale vulvaire d'un cancer. Les lésions à contours mal délimités peuvent être identifiées par une coloration de la vulve au bleu de toluidine ou par la colposcopie.En cas de développement d'une lésion vulvaire chez une femme à faible risque de maladies sexuellement transmissibles ou ne répondant pas au traitement des maladies sexuellement transmissibles, envisager un cancer de la vulve.La définition du stade du cancer de la vulve repose sur la taille et la topographie de la tumeur et sur l'envahissement ganglionnaire déterminé par le curage effectué lors du traitement chirurgical initial ( Cancer de la vulve par stade).
Stade
Description
Taux de survie à 5 ans*IConfinée à la vulve ou au périnée sans métastases ganglionnaires> 90%IA≤ 2 cm dans toutes ses dimensions et ≤ 1 mm d'invasionIB> 2 cm dans une quelconque des dimensions ou > 1 mm d'invasionIIUne tumeur de taille quelconque avec extension par contigüité (tiers inférieur de l'urètre, tiers inférieur du vagin ou de l'anus) et pas de métastase ganglionnaires lymphatiques80%IIIUne tumeur de taille quelconque avec ou sans extension par contigüité (tiers inférieur de l'urètre, tiers inférieur du vagin ou de l'anus), et avec métastases (inguinofémorales) ganglionnaires lymphatiques régionales50–60%IIIA1 ou 2 métastases ganglionnaires, de < 5 mm chacuneou1 métastase ganglionnaire de ≥ 5 mmIIIB3 ou plusieurs métastases ganglionnaires lymphatiques, chacune < 5 mmou2 ou plusieurs métastases ganglionnaires lymphatiques, chacune ≥ 5 mmIIICMétastases ganglionnaires avec extension extracapsulaireIVInvasion d'autres structures régionales (deux tiers supérieurs de l'urètre et du vagin, muqueuse de la vessie, ou muqueuse rectale); fixation à l'os du bassin, ou ganglions lymphatiques régionaux fixés ou ulcérés (inguinofémoraux) ou métastases à distance15%IVAInvasion des deux tiers supérieurs de l'urètre, des deux tiers supérieurs du vagin, de la muqueuse de la vessie ou de la muqueuse rectale; fixation à l'os iliaque; ou ganglions lymphatiques régionaux fixés ou ulcérésIVBToutes les métastases à distance, y compris dans les ganglions lymphatiques pelviens*Le risque de propagation ganglionnaire est proportionnel à la taille de la tumeur et à l'importance de l'invasion en profondeur.Basée sur la classification par stades établie par l'International Federation of Gynecology and Obstetrics (FIGO) and American Joint Committee on Cancer (AJCC), AJCC Cancer Staging Manual, ed. 7. New York, Springer, 2010.La survie à 5 ans dépend du stade au moment du diagnostic. Le risque de dissémination aux ganglions lymphatiques est proportionnel à la taille de la tumeur et à la profondeur de l'envahissement. Les mélanomes métastasent fréquemment, en fonction surtout de la profondeur de l'envahissement, mais également de la taille de la tumeur.Large excision et curage ganglionnaire rétropéritonéal sauf si l'envahissement stromal est < 1 mmRadiothérapie et/ou chimiothérapie pour le cancer de stade III ou IVL'excision radicale large (≥ 2 cm de marge) de la tumeur locale est indiquée dans tous les cas. Une dissection des ganglions lymphatiques peut être pratiquée lorsque l'invasion stromale est > 1 mm mais est inutile lorsque l'invasion stromale est < 1 mm. La vulvectomie radicale est habituellement réservée à l'adénocarcinome de la glande de Bartholin.La biopsie du ganglion sentinelle est une alternative raisonnable à la dissection des ganglions lymphatiques chez certaines femmes qui ont un carcinome épidermoïde de la vulve. La cartographie des ganglions lymphatiques sentinelles ne doit pas être envisagée si les signes cliniques suggèrent que le cancer s'est propagé aux ganglions lymphatiques inguinaux. Dans la cartographie des ganglions lymphatiques sentinelles, un traceur (colorant bleu, technétium 99 [99Tc], vert d'indocyanine [ICG]) est injecté par voie intradermique autour et en avant du bord d'invasion du carcinome vulvaire.Pour les lésions latéralisées de ≤ 2 cm, une excision locale large unilatérale et un curage unilatéral du ganglion sentinelle est recommandé. Les lésions proches de la ligne médiane et la plupart des lésions > 2 cm requièrent un curage du ganglion sentinelle bilatéral.Pour le stade III, un curage ganglionnaire premier suivi d'une radiothérapie externe post-opératoire, souvent associés à une chimiothérapie (p. ex., 5-fluorouracile, cisplatine), sont habituellement effectués avant l'exérèse radicale large. L'alternative est la chirurgie d'emblée plus radicale, type exentération.Pour le stade IV, le traitement est une association d'exentération pelvienne, de radiothérapie et de chimiothérapie systémique.La plupart des cancers de la vulve sont des cancers de la peau (p. ex., carcinome à cellules squameuses [malpighiennes], mélanome).Évoquer un cancer de la vulve si des lésions vulvaires, y compris des lésions et des ulcères prurigineux, ne répondent pas au traitement des maladies sexuellement transmissibles ou se produisent chez des femmes à faible risque de maladies sexuellement transmissibles.Diagnostiquer le cancer de la vulve par biopsie, et le classer par stade chirurgicalement.Pour les cancers sans métastases à distance, pratiquer une large excision, et à moins que l'invasion stromale soit < 1 mm, disséquer le ganglion lymphatique sentinelle ou les ganglions lymphatiques.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.