Cancer du côlon héréditaire non polyposiquePar , MD, Sarasota Memorial Hospital, Sarasota, FLLe syndrome de Lynch est un trouble autosomique dominant dans lequel les patients porteurs de l'une des mutations génétiques connues qui nuisent à la réparation des mésappariements de l'ADN ont un risque de développement de cancer colorectal de 70 à 80% au cours de la vie. Comparé aux formes sporadiques du cancer du côlon, le syndrome de Lynch apparaît à un âge moins avancé (vers 45 ans) et les lésions ont tendance à être plus proximales par rapport à l'angle colique gauche. La lésion première est habituellement un adénome colique unique, contrairement aux adénomes multiples de la polypose adénomateuse familiale, l'autre principale forme héréditaire de cancer colorectal.Cependant, comme dans la polypose adénomateuse familiale, de nombreuses manifestations extracoliques sont observées. Parmi les pathologies bénignes, on compte les taches café au lait, les tumeurs des glandes sébacées. Un cancer de la peau de bas grade, un kératoacanthome, peuvent se produire. D'autres tumeurs malignes associées fréquentes sont les tumeurs de l'endomètre et les tumeurs de l'ovaire (39% respectivement et 9% de risque, avant l'âge de 70 ans). Les patients ont également un risque élevé d'autres cancers, dont des cancers de l'estomac, des voies urinaires, du pancréas, de l'arbre biliaire, de l'intestin grêle et du cerveau.La symptomatologie du syndrome de Lynch est similaire à celle des autres formes de cancer colorectal, le diagnostic et la prise en charge de la tumeur sont identiques.Antécédents familiaux détaillésCritères cliniques suivis de tests d'instabilité des microsatellites ou immunohistochimiquesTests génétiques pour la confirmation(Voir aussi the 2016 American Gastroenterological Association's guideline regarding diagnosis and management of Lynch syndrome.)Le diagnostic spécifique du syndrome de Lynch est confirmé par des examens complémentaires génétiques. Cependant, il est difficile de déterminer quel patient relève de ces tests car, contrairement à la polypose adénomateuse familiale, il n'existe pas de tableau clinique caractéristique. Ainsi, afin d'évoquer le diagnostic du syndrome de Lynch, il faut pratiquer une anamnèse familiale détaillée chez tous les patients jeunes diagnostiqués avec un cancer colorectal.Pour correspondre aux critères d'Amsterdam II permettant le diagnostic du syndrome de Lynch, il faut présenter les 3 éléments suivants de l'anamnèse:Trois apparentés du 1er degré ou plus qui ont un syndrome de Lynch ou un cancer colorectalUn cas de cancer colorectal impliquant au moins deux générationsAu moins un cas de cancer colorectal avant l'âge de 50 ansD'autres modèles prédictifs (p. ex., modèle PREMM) et d'autres critères (p. ex., les critères de Bethesda [1]) sont utilisés par certains praticiens.Le tissu tumoral des patients qui répondent à ces critères doit être testé à la recherche d'une instabilité des microsatellites ou par immunohistochimie pour détecter les protéines responsables de la réparation des mésappariements d'ADN; une anomalie de l'ADN; cependant, la plupart des laboratoires d'anatomopathologie commerciaux et hospitaliers pratiquent à présent régulièrement ce test sur tous les prélèvements d'adénocarcinome colorectal. Les lignes directrices 2015 de l'AGA recommandent que les tumeurs de tous les patients qui ont un cancer colorectal soient testées soit par méthodes immunohistochimiques, soit par recherche d'instabilité des microsatellites (2). En cas d'instabilité des microsatellites ou de positivité immunohistochimique, un examen génétique des mutations spécifiques du syndrome de Lynch est indiqué.Les patients qui ont un syndrome de Lynch doivent subir une colonoscopie de surveillance tous les 1 à 2 ans (2). Le patient chez qui le diagnostic de syndrome de Lynch est confirmé doit avoir un dépistage répété des tumeurs malignes potentiellement associées à cette mutation au cours de son suivi. Concernant le cancer de l'endomètre, il est recommandé de réaliser annuellement une cytologie endométriale par brossage ou échographie transvaginale. Dans le cancer de l'ovaire, une échographie transvaginale et un dosage des taux sériques de l'Ag CA 125 peuvent être réalisés 1 fois/an. L'hystérectomie et l'ovariectomie prophylactiques restent également une possibilité. Une cytologie urinaire peut être pratiquée dans le cadre du dépistage des tumeurs du tractus urinaire.Les parents au 1er degré de patients qui présentent un syndrome de Lynch doivent subir une coloscopie q 1 à 2 ans entre 20 et 30 ans et chaque année après 40 ans. Les parents du 1er degré et de sexe féminin doivent être dépistés annuellement pour le cancer de l'endomètre et de l'ovaire. Il faut proposer un dépistage par test génétique aux membres de la famille qui sont plus éloignés; si les résultats sont négatifs, ils doivent subir une coloscopie à la même fréquence que pour un patient à risque standard.1. Umar A, Boland CR, Terdiman JP, et al: Revised Bethesda guidelines for hereditary nonpolyposis colorectal cancer (Lynch syndrome) and microsatellite instability. J Natl Cancer Inst 96(4): 261–268, 2004.2. Rubenstein JH, Enns R, Heidelbaugh J, et al: American Gastroenterological Association Institute guideline on the diagnosis and management of Lynch syndrome. Gastroenterology 149:777–782, 2015. doi: 10.1053/j.gastro.2015.07.036.Résection chirurgicaleLe traitement le plus fréquent du syndrome de Lynch est la résection de la lésion colique avec une surveillance rapprochée du reste du côlon et le dépistage des tumeurs associées des autres organes. Puisque la plupart des cancers du syndrome de Lynch surviennent en amont de l'angle colique gauche, la colectomie subtotale, en laissant en place le rectosigmoïde, a été suggérée comme une alternative thérapeutique. Dans ces cas, une surveillance rapprochée du rectosigmoïde est nécessaire.Certaines mutations autosomiques dominantes confèrent un risque de l'ordre de 70 à 80% de développer un cancer colorectal.Les patients ont également un risque accru d'autres cancers, en particulier de l'endomètre et de l'ovaire.Les symptômes, les modalités du diagnostic initial et le traitement sont similaires aux autres formes de cancer colorectal.En présence de certains facteurs de risque familiaux, le tissu tumoral doit être testé à la recherche d'une instabilité des microsatellites ou une immunohistochimie doit être effectuée; s'ils sont positifs, des tests génétiques sont effectués.Les parents au premier degré doivent subir une coloscopie tous les 1 à 2 ans à compter de leurs 20 ans, et chaque année après 40 ans; les femmes doivent également être testées annuellement à la recherche d'un cancer de l'endomètre et de l'ovaire.Les parents plus éloignés doivent subir un test génétique.Guidelines from the American Gastroenterological Association regarding the diagnosis and management of Lynch syndromePrediction Model for MLH1, MSH2, and MSH6 Gene Mutations (PREMM model)Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.