cancers-cutanés-carcinome-à-cellules-de-merkelPar , MD, Ada West Dermatology, St. Luke’s Boise Medical Center, and St. Alphonsus Regional Medical Center(Voir aussi Revue générale des cancers cutanés.)L'âge moyen au moment du diagnostic est d'environ 75 ans. Le carcinome à cellules de Merkel affecte également les patients les plus jeunes qui sont immunodéprimés. D'autres facteurs de risque sont l'exposition cumulée à la lumière ultraviolette, l'exposition au polyomavirus des cellules de Merkel, et le fait d'avoir un autre cancer (p. ex., myélome multiple, leucémie lymphoïde chronique, mélanome). La propagation lymphatique est fréquente.Les lésions cutanées sont généralement fermes, brillantes, de couleur chair ou bleuâtres-rouges, et nodulaires. Leurs signes cliniques les plus caractéristiques sont une croissance rapide et l'absence de douleur et de sensibilité. Bien que le carcinome à cellules de Merkel puisse affecter toute surface cutanée, il est plus fréquent au niveau des zones exposées au soleil (p. ex., face, membres supérieurs).BiopsieLe diagnostic repose sur la biopsie.La plupart des patients ont une maladie métastatique lors de la présentation, et le pronostic est défavorable.Déterminé par le stadeLe traitement est déterminé par la classification par stades du cancer et comprend généralement une large excision locale, souvent suivie d'une radiothérapie et/ou d'une dissection des ganglions lymphatiques.La chimiothérapie peut être indiquée en cas de cancer métastatique ou récidivant.Le carcinome à cellules de Merkel semblant lié à l'exposition aux ultraviolets (UV), un grand nombre de mesures sont recommandées pour limiter l'exposition.Éviction solaire: rechercher l'ombre, minimiser les activités extérieures entre 10 h du matin et 16 h (quand les rayons du soleil sont les plus forts), et en évitant les bains de soleil et de l'utilisation des cabines de bronzageUtilisation de vêtements de protection: chemise à manches longues, pantalons et chapeau à larges bordsUtilisation de crème solaire: avec un indice de protection solaire d'au moins 30 avec une protection contre les UVA/UVB à large spectre, utilisé selon les directives (c'est-à-dire, répété chaque q 2 h et après le bain ou en cas de sueur); et qui ne doit pas être utilisée pour prolonger l'exposition au soleilMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.