Cancers de la rétinePar , MD, Vitreoretinal Diseases and Surgery Service, Wills Eye Hospital, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLes cancers affectant la rétine apparaissent généralement au niveau de la choroïde.  Puisque la rétine dépend de la choroïde pour son soutien et la moitié de son approvisionnement en sang, une lésion choroïdienne par un cancer est susceptible d'affecter la vision.L'origine du mélanome de la choroïde est les mélanocytes choroïdiens.  Le mélanome de la choroïde est le cancer le plus fréquent au niveau de l'œil, avec une incidence d'environ 1 sur 2500 Blancs.  Il est moins fréquent chez les personnes à peau foncée.  Il survient le plus souvent entre 55 et 60 ans.  Il peut s'étendre localement ou métastaser et être fatal.Les symptômes ont tendance à se développer tardivement et comprennent une perte de la vision et des symptômes de décollement de la rétine.Le diagnostic repose sur l'examen du fond d'œil, complété, lorsque cela est indiqué, par d'autres tests, tels que l'échographie, la TDM, l'angiographie à la fluorescéine et des photographies sériées.Les petits cancers sont traités par laser, des rayons ou des implants radioactifs, ce qui peut préserver la vision et sauver l'œil.  Rarement, une résection locale est envisagée.  Les gros cancers peuvent nécessiter une énucléation.Les métastases choroïdiennes sont fréquentes car la choroïde est très vascularisée.  Les cancers primitifs les plus fréquents sont ceux du sein chez la femme et du poumon et de la prostate chez l'homme.Les symptômes ont tendance à se développer tardivement et comprennent une perte de la vision et des symptômes de décollement de la rétine.Le diagnostic est souvent fortuit lors d'un examen ophtalmoscopique de routine.  L'échographie est habituellement effectuée et le diagnostic est confirmé en utilisant biopsie à l'aiguille fine.Le traitement dépend du cancer primitif et est habituellement par radiothérapie et/ou par chimiothérapie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.