cancers-cutanés-kératoacanthomePar , MD, Ada West Dermatology, St. Luke’s Boise Medical Center, and St. Alphonsus Regional Medical Center(Voir aussi Revue générale des cancers cutanés.)L'étiologie est inconnue. La majorité des experts considèrent cette lésion comme un carcinome malpighien bien différencié, spontanément régressif.Sa croissance est rapide. En général, la lésion atteint sa taille maximale, généralement de 1 à 3 cm mais parfois > 5 cm, en 1 ou 2 mois. La lésion siège sur les zones exposées au soleil, visage, avant-bras et dos de la main. La régression spontanée peut commencer quelques mois plus tard, mais elle n'est pas garantie.Biopsie ou exérèseOn ne peut pas attendre la régression et il est recommandé de faire une biopsie ou une exérèse.Chirurgie ou injections de méthotrexate ou de 5-fluorouracileL'involution spontanée se fait souvent au prix d'une cicatrice; l'exérèse chirurgicale ou l'injection intralésionnelle de méthotrexate ou de 5-fluorouracile, permettent un meilleur résultat esthétique et un examen histologique confirmant le diagnostic.Il est difficile de savoir si le risque de kératoacanthome augmente en cas d'exposition aux ultraviolets (UV) plus importante. Étant donné que ce peut être le cas, un certain nombre de mesures sont souvent recommandées pour limiter l'exposition.Éviction solaire: rechercher l'ombre, minimiser les activités extérieures entre 10 h du matin et 16 h (quand les rayons du soleil sont les plus forts), et en évitant les bains de soleil et de l'utilisation des cabines de bronzageUtilisation de vêtements de protection: chemise à manches longues, pantalons et chapeau à larges bordsUtilisation de crème solaire: un indice de protection solaire d'au moins 30 avec une protection à large spectre contre les UVA, utilisée selon les directives (c'est-à-dire, répétée chaque q 2 h et après le bain ou lorsqu'on a transpiré); ne doit pas être utilisée pour prolonger l'exposition au soleilMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.