cancer-génito-urinaire-cancers-du-bassinet-et-de-l-uretèrePar , MD, Sidney Kimmel Cancer Center at Thomas Jefferson UniversityLe carcinome urothélial du bassinet représente près de 7 à 15% de toutes les tumeurs rénales. Les carcinomes urothéliaux des uretères représentent près de 4% des tumeurs du haut appareil. Les facteurs de risque sont les mêmes que ceux des cancers de la vessie (tabagisme, consommation excessive de phénacétine, prise de cyclophosphamide à long terme, irritation chronique, exposition à certains produits chimiques). De plus, les habitants des Balkans souffrant de néphropathie endémique familiale sont, de façon inexplicable, prédisposés aux carcinomes urothéliaux du haut appareil.La plupart des patients présentent initialement une hématurie; une dysurie et une pollakiurie peuvent survenir si la vessie est également atteinte. Des coliques néphrétiques peuvent accompagner l'obstruction ( Uropathie obstructive). Il se produit rarement une hydronéphrose résultant d'une tumeur du bassinet.Échographie ou TDM avec injection de produit de contrasteCytologie ou histologieEn cas de symptomatologie urinaire inexpliquée, une échographie ou une TDM avec injection de produit de contraste sont effectuées. Si le diagnostic ne peut être exclu, une analyse cytologique ou histologique est effectuée pour confirmation. L'urétéroscopie est effectuée lorsqu'une biopsie du haut appareil est nécessaire ou lorsque la cytologie urinaire est positive, mais qu'aucun point de départ des cellules malignes n'est évident. En ce qui concerne les autres tumeurs, une TDM abdomino-pelvienne et une rx thorax sont effectuées afin de déterminer l'étendue de la tumeur et de rechercher des métastases.Le pronostic dépend de la profondeur de l'invasion tumorale dans ou à travers la paroi uroépithéliale, ce qui est difficile à déterminer. La probabilité de guérison est > 90% en cas de tumeur localisée superficielle, mais de 10 à 15% en cas de tumeur profondément invasive. Si les tumeurs traversent la paroi ou si des métastases distantes apparaissent, les chances de guérison sont faibles.Exérèse ou ablationSurveillance après le traitement par cystoscopieLe traitement habituel consiste en une néphro-urétérectomie avec exérèse d'une collerette vésicale et une lymphadénectomie régionale. L'urétérectomie partielle est indiquée dans certains cas (p. ex., en cas de tumeur urétérale distale, de fonction rénale affectée ou de rein unique). Le traitement par laser est parfois possible pour des tumeurs du bassinet bien visualisées et dont le stade a été correctement quantifié ou pour les tumeurs urétérales de grade peu élevé. Parfois, un traitement médicamenteux, telle que la mitomycine C ou le BCG, est administré par instillation. Cependant, l'efficacité du traitement par laser et de la chimiothérapie n'a pas été prouvée.  La chimiothérapie néo-adjuvante avant la néphro-urétérectomie est recommandée pour les lésions de haut grade et de stade élevé car d'autres traitements peuvent diminuer la fonction rénale, empêchant souvent l'utilisation subséquente de la chimiothérapie adjuvante.  Les inhibiteurs de point de contrôle de PD-1/PD-L1 (inhibiteurs de check-point) sont maintenant utilisés dans le cancer urothélial du tractus supérieur et peuvent s'avérer être un traitement adjuvant utile chez les patients non éligibles au cisplatine.Des cystoscopies de surveillance doivent être pratiquées régulièrement, car les tumeurs du bassinet et celles de l'uretère tendent à récidiver dans la vessie. De telles récidives sont traitables par électrocoagulation, résection transurétrale ou par instillations dans la vessie si elles sont décelées à un stade précoce. La prise en charge des métastases est la même que pour le cancer métastatique de la vessie.Le risque de cancer du bassinet du rein et de l'uretère augmente avec le tabagisme, l'utilisation de phénacétine ou du cyclophosphamide, l'irritation chronique, ou l'exposition à certains produits chimiques.Effectuer une échographie ou une TDM avec injection de produit de contraste en cas de symptômes des voies urinaires inexpliqués.Confirmer le diagnostic histologiquement.Exciser ou enlever les tumeurs, généralement par néphro-urétérectomie radicale, et surveiller les patients par cystoscopie périodique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.