Cancer du vaginPar , MD, The University of Texas MD Anderson Cancer Center;, MD, The University of Texas MD Anderson Cancer Center;, MD, MD Anderson Cancer CenterLe cancer du vagin représente 1% des cancers gynécologiques aux États-Unis. L'âge moyen au diagnostic est de 60 à 65 ans.Les facteurs de risque de cancer vaginal comprennentInfection par le papillomavirus humainCancer du col de l'utérus ou de la vulveL'exposition au diéthylstilbœstrol in utero prédispose à l'adénocarcinome vaginal à cellules claires, qui est rare; l'âge moyen au moment du diagnostic est de 19 ans.La plupart (95%) des cancers primitifs du vagin sont des carcinomes malpighiens; les autres comprennent les adénocarcinomes primitifs et secondaires, le carcinome malpighien secondaire (chez la femme âgée), l'adénocarcinome à cellules claires (chez la femme jeune) et les mélanomes. Le sarcome vaginal le plus fréquent est le sarcome botryoïde (rhabdomyosarcome embryonnaire); le pic d'incidence est à l'âge de 3 ans.La plupart des cancers vaginaux se produisent sur le tiers supérieur de la paroi vaginale postérieure. Ils peuvent être s'étendre comme suit:Par extension directe (dans les tissus paravaginaux locaux, la vessie ou le rectum)Par les ganglions lymphatiques inguinaux à partir de lésions du vagin inférieurPar les ganglions lymphatiques pelviens à partir de lésions présentes dans le haut du vaginPar voie hématogèneLa plupart des patientes qui ont un cancer vaginal ont initialement des hémorragies vaginales: en ménopause, dans un contexte post-coïtal ou entre les règles. Certaines ont initialement également un écoulement vaginal aqueux ou une dyspareunie. Quelques patientes sont asymptomatiques et on découvre la lésion lors d'un bilan gynécologique standard ou consécutivement à un test de Papanicolaou (Pap test) anormal.Les fistules vésicovaginales ou rectovaginales sont des manifestations de la maladie à un stade avancé.BiopsieDéfinition clinique du stadeLa biopsie simple à l'emporte-pièce permet habituellement le diagnostic, mais une exérèse locale large est parfois nécessaire.La classification par stade des cancers vaginaux est clinique ( Cancer vaginal par stade FIGO), basée principalement sur l'examen clinique, l'endoscopie (c'est-à-dire, cystoscopie, rectoscopie), la rx thorax (à la recherche de métastases pulmonaires) et habituellement la TDM (à la recherche de métastases abdominales ou pelviennes). Le taux de survie dépend du stade.
Stade
Description
Taux de survie à 5 ans*IExtension à la paroi vaginale65−70%IIEnvahissant les tissus sous vaginaux47%IIIExtension à la paroi pelvienne30%IVExtension au-delà du pelvis ou envahissement de la muqueuse vésicale ou rectale15−20%*Le pronostic est moins favorable si la tumeur primitive est volumineuse ou peu différenciée.Basée sur la classification par stades établie par l'International Federation of Gynecology and Obstetrics (FIGO) and American Joint Committee on Cancer (AJCC), AJCC Cancer Staging Manual, ed. 7. New York, Springer, 2010.Hystérectomie, plus vaginectomie et curage ganglionnaire des tumeurs limitées à la paroi du tiers supérieur du vaginRadiothérapie pour la plupart des autresLes tumeurs de stade I du tiers supérieur du vagin peuvent être traitées par hystérectomie radicale associée à une vaginectomie supérieure et un curage ganglionnaire pelvien, parfois suivi d'une radiothérapie.La plupart des autres tumeurs vaginales primitives sont traitées par radiothérapie, habituellement une association d'irradiation externe et de curiethérapie. Si la radiothérapie est contre-indiquée en raison de fistules vésico-vaginales ou rectovaginales, une exentération pelvienne est réalisée.Les facteurs de risque de cancer vaginal sont l'infection par le papillomavirus humain et un antécédent de cancer du col ou de la vulve.La plupart des patientes ont initialement des hémorragies vaginales.Habituellement diagnostiquer par biopsie à l'emporte-pièce; parfois, une excision locale large est nécessaire.Traiter les tumeurs limitées à la paroi du tiers supérieur du vagin par une hystérectomie plus une vaginectomie et une dissection des ganglions lymphatiques, parfois suivie d'une radiothérapie et traiter la plupart des autres par une radiothérapie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.