CandidosePar , MD, Wayne State University School of Medicine(Voir aussi Revue générale des infections cutanées mycosiques, Candidose, Vaginite candidosique, Candidose chronique mucocutanée, et the Infectious Diseases Society of America's Clinical Practice Guideline for the Management of Candidiasis: 2016 Update.)Les Candida sp sont des microrganismes commensaux qui vivent dans le tube digestif et parfois sur la peau ( Candidose (cutanéomuqueuse) : Étiologie). Contrairement à d'autres mycoses systémiques, la candidose est le plus souvent due des microrganismes déjà présents endogènes. La plupart des infections sont dues à C. albicans; cependant, C. glabrata (précédemment nommé Torulopsis glabrata), et d'autres espèces non-albicans sont de plus en plus impliquées dans les septicémies fongiques, les infections urinaires et, parfois, d'autres infections localisées. C. glabrata est souvent moins sensible au fluconazole que d'autres espèces; C. krusei est intrinsèquement résistant au fluconazole; la fréquence de la résistance au voriconazole et à l'amphotéricine varie.  C. krusei est le plus souvent sensible aux échinocandines.Candida sp représente environ 80% des infections mycosiques systémiques et est la cause la plus fréquente des infections mycosiques chez les patients immunodéprimés. L'infection candidosique est l'une des causes les plus fréquentes d'infection nosocomiale.  La résistance et la transmission de C. auris dans les établissements de santé étant devenues une préoccupation, des précautions spéciales de contrôle des infections ont été instituées chez les patients qui colonisés ou infectés par C. auris.La candidose œsophagienne est une infection opportuniste incluse dans la définition du SIDA. Bien que la candidose cutanéomuqueuse soit fréquente chez le patient infecté par le VIH, la dissémination hématogène est peu fréquente à moins que d'autres facteurs de risque spécifique soient présents (voir plus loin).La candidose buccale prend de nombreuses formes, dont une chéilite angulaire et des plaques pseudo-membraneuses sur la muqueuse buccale, qui peuvent être associées à des prothèses dentaires comme dans cette image (en haut) ou se développer sur la langue (en bas) ou le pharynx.Cette photo montre une candidose buccale se manifestant par un exsudat blanc recouvrant une muqueuse costaude, rouge et crue de la muqueuse labiale.Cette photo montre une candidose buccale qui se manifeste par un exsudat blanc recouvrant une muqueuse linguale rouge.Le patient neutropénique (p. ex., celui qui reçoit une chimiothérapie anticancéreuse) présente un risque élevé de développer une candidose disséminée pouvant mettre en jeu le pronostic vital.Une candidémie peut survenir chez le patient non neutropénique en cas d'hospitalisation prolongée. L'infection du sang est souvent liée à une ou à plusieurs des causes suivantes:Cathéters veineux centrauxOpération chirurgicale majeureTraitement antibactérien à large spectreHyperalimentation IVLes cathéters de perfusion IV et le tube digestif en sont les portes d'entrée habituelles.Une candidémie entraîne souvent une prolongation de l'hospitalisation et augmente la mortalité due à des troubles concomitants. Une candidémie peut survenir dans d'autres formes de candidose invasive, telles qu'une endocardite ou une méningite, ou une atteinte focale de la peau, des tissus sous-cutanés, des os, des articulations, du foie, de la rate, des reins, des yeux et d'autres tissus. L'endocardite est souvent liée à une toxicomanie IV, au remplacement d'une valvule ou à un traumatisme vasculaire dû à des cathéters IV à demeure.Toutes les formes de candidose disséminée doivent être considérées comme graves, évolutives et potentiellement mortelles.L'œsophagite candidosique se manifeste le plus souvent par une dysphagie.La candidémie entraîne habituellement de la fièvre, mais les symptômes n'ont rien de spécifique. Certains patients développent un syndrome rappelant le sepsis bactérien, avec une évolution foudroyante, qui entraîne un état de choc, une oligurie, une insuffisance rénale, ou une coagulation intravasculaire disséminée.L'endophtalmie candidosique débute par des lésions rétiniennes blanches, initialement asymptomatiques, mais qui peuvent évoluer vers l'opacification du corps vitré en entraînant des cicatrices potentiellement irréversibles et surtout une cécité. Chez les patients neutropéniques, des hémorragies rétiniennes sont parfois observées, mais l'infection vraie de l'œil est rare.Des lésions cutanées papulonodulaires peuvent également se développer, en particulier chez le patient neutropénique, chez qui elles indiquent une dissémination hématogène avec l'atteinte d'autres organes. Les symptômes des autres infections focales ou invasives dépendent de l'organe atteint.Examen histopathologique et cultures sur milieux mycosiquesHémoculturesLes tests sériques du bêta-glucaneLes Candida spp étant commensaux, une seule culture positive à partir d'expectorations, de la cavité orale, du vagin, des urines, des selles ou de la peau ne signifie pas nécessairement une infection invasive évolutive. Une lésion caractéristique du point de vue clinique doit également être visible, ainsi que des signes histopathologiques d'invasion des tissus (p. ex., présence de levures, pseudo-filaments ou filaments dans les tissus) doivent être établis et les autres étiologies doivent être exclues. Des cultures positives d'échantillons prélevés sur des sites normalement stériles, comme le sang, le LCR, le péricarde, le liquide péricardique ou des tissus, fournissent la preuve définitive de la nécessité d'un traitement systémique.Le bêta-glucan sérique est souvent positif en cas de candidose invasive; à l'inverse, un résultat négatif indique une faible probabilité d'infection systémique.Un examen ophtalmologique pour vérifier l'absence d'endophtalmie est recommandé chez tous les patients qui ont une candidémie.Les techniques de laboratoire standard confondent souvent C. auris et C. haemulonii, C. famata, C. sake, ou une autre espèce.  La spectrométrie de masse à temps de vol (MALDI-TOF MS) est une méthode plus fiable pour une identification correcte.Une échinocandine si les patients sont gravement malades ou en phase critique ou si une infection par C. glabrata, C. auris ou C. krusei est suspectéeFluconazole si les patients sont cliniquement stables ou en cas de suspicion d'infection par C. albicans ou C. parapsilosisComme alternative, voriconazole ou amphotéricine B(Voir aussi Antimycosiques.)Chez les patients qui présentent une candidose invasive, les facteurs favorisants (p. ex., neutropénie, déficit immunitaire, utilisation d'antibiotiques à large spectre, hyperalimentation et présence de cathéters à demeure), doivent être supprimés ou contrôlés si possible.Chez les patients non neutropéniques, les cathéters intraveineux doivent être supprimés.Quand une échinocandine est indiquée (si les patients sont malades, modérément sévèrement ou de manière critique, [la plupart des patients neutropéniques] ou si C. glabrata, C. auris,  ou C. krusei sont suspectés), l'un des médicaments suivants peut être utilisé:Caspofungine, dose de charge 70 mg IV, puis 50 mg IV 1 fois/jourMicafungine 100 mg IV 1 fois/jourAnidulafungine, dose de charge 200 mg IV, puis 100 mg IV 1 fois/jourSi le fluconazole est indiqué (si les patients sont cliniquement stables ou si C. albicans ou C. parapsilosis est suspecté), la dose de charge est de 800 mg (12 mg/kg) po ou IV une fois, suivi de 400 mg (6 mg/kg) 1 fois/jour.En cas d'intolérance, de disponibilité limitée ou de résistance à d'autres médicaments antifongiques, on peut utiliser une formulation lipidique d'amphotéricine B à raison de 3 à 5 mg/kg IV 1 fois/jour (1).Le traitement de la candidose invasive est poursuivi pendant 14 jours après la dernière hémoculture négative.La candidose œsophagienne est traitée par l'un des produits suivants:Fluconazole 200 à 400 mg po ou IV 1 fois/jourItraconazole 200 mg po 1 fois/jourSi ces médicaments sont inefficaces ou si l'infection est grave, l'un des moyens suivants peut être utilisé:Voriconazole 4 mg/kg po ou bid IVPosaconazole (400 mg po bid)Une échinocandineLe traitement de la candidose œsophagienne est poursuivi pendant 14 à 21 jours.1.  Pappas PG, Kauffman CA, Andes DR, et al: Clinical practice guideline for the management of candidiasis: 2016 update by the Infectious Diseases Society of America. Clin Infect Dis 62 (4): e1–e50, 2016. doi: 10.1093/cid/civ933Contrairement à d'autres infections mycosiques, la candidose invasive est généralement due à des microrganismes endogènes.L'infection invasive survient généralement chez les patients immunodéprimés et/ou hospitalisés, en particulier ceux les opérés ou ceux qui ont reçu des antibiotiques à large spectre.Les cultures positives de prélèvements provenant de sites normalement stériles (p. ex., sang, LCR, produits de biopsie tissulaire) sont nécessaires pour distinguer une infection invasive d'une colonisation normale; le bêta-glucane sérique est souvent positif en cas de candidose invasive.Administrer une échinocandine si les patients sont gravement malades ou en état critique ou en cas de suspicion d'infection par C. glabrata, C. auris ou C. krusei .Utiliser le fluconazole si les patients sont cliniquement stables ou si l'infection par C. albicans ou C. parapsilosis est suspectée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.