Candidose cutanéomuqueuse chroniquePar , MD, PhD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University(Voir aussi Revue générale des déficits immunitaires et Approche du patient qui a un déficit immunitaire.)La candidose cutanéomuqueuse chronique est un déficit immunitaire primitif qui comprend des anomalies des lymphocytes T. L'hérédité peut êtreAutosomique dominante; liée à une mutation du gène signal transducer and activator of transcription 1 (STAT1)Autosomique récessive: implique une mutation du gène régulateur auto-immun (AIRE)Chez les patients qui ont la forme récessive (polyendocrinopathie auto-immunitaire-candidose-dystrophie ectodermique), des manifestations auto-immunes se développent généralement; elles comprennent des troubles endocriniens (p. ex., hypoparathyroïdie, insuffisance surrénalienne, hypogonadisme, troubles thyroïdiens, diabète), une pelade [alopecia areata], une anémie pernicieuse et une hépatite. Des mutations peuvent également se produire dans les gènes codant pour diverses protéines impliquées dans la réponse immunitaire innée à des champignons, notamment, les suivants:PTPN22 (Protéine tyrosine phosphatase de type non-récepteur 22 [egalement appelée LYP, ou tyrosine phosphatase lymphoïde], qui est impliquée dans la signalisation du récepteur des cellules T)Dectin-1 (un récepteur naturel de reconnaissance de formes essentiel pour le contrôle des infections fongiques)La protéine CARD9 (la caspase recruitment domain-containing protein 9, qui est une molécule adaptatrice importante dans la production d'IL-17 et pour la protection contre l'invasion fongique)Le patient présente une anergie cutanée à Candida, l'absence de réponse proliférative aux Ag de Candida (mais avec des réponses prolifératives normales aux autres mitogènes) et des réponses Ac correctes au Candida et à d'autres Ag. La candidose cutanéomuqueuse récidive ou persiste, en commençant habituellement au cours de la petite enfance mais parfois à l'âge adulte. La durée de vie est en général normale. Certains patients ont également une immunité humorale déficiente (parfois appelé carence en anticorps), caractérisée par des réponses anticorps anormales aux antigènes polysaccharidiques malgré des taux d'Ig normaux.Un muguet est fréquent, de même que les infections du cuir chevelu, de la peau, des ongles et gastro-intestinale et de la muqueuse vaginale. La gravité est variable. Les ongles peuvent être épaissis, fissurés et de coloration anormale, avec œdème et érythème des tissus péri-inguéaux, rappelant un hippocratisme digital. Les lésions cutanées sont croûteuses, pustuleuses, érythémateuses et hyperkératosiques. Des lésions du cuir chevelu peuvent induire une alopécie cicatricielle.Les nourrissons présentent souvent un muguet et/ou un érythème fessier à candida réfractaires.Les infections des ongles à Candida peuvent concerner toute l'épaisseur du lit de l'ongle (onychomycose) et/ou les bords de l'ongle (paronychie).Des taches blanc-crème sont visibles à l'intérieur de la bouche et peuvent saigner lorsqu'elles sont grattées. Ce signe est typique du muguet, causé par une infection à Candida.Les plaques blanchâtres diffuses sont typiques des œsophagites à Candida.Bilan cliniqueLe diagnostic de lésion candidosique est confirmé par des tests standards (p. ex., examen de squames cutanés par montage humide sous hydroxyde de potassium).Le diagnostic de candidose cutanéomuqueuse chronique repose sur la présence de candidoses cutanées ou de lésions des muqueuses récidivantes en l'absence d'autres causes connues d'infection candidosique (p. ex., diabète, utilisation des antibiotiques).Les troubles endocriniens indiqués par la clinique sont recherchés.En cas de détection d'une mutation de l'auto-immune regulator (AIRE), un dépistage peut être proposé aux frères et sœurs et aux enfants du patient.AntimycosiquesTraitement des manifestations auto-immunes et endocriniennesHabituellement, les infections de la candidose cutanéomuqueuse chronique peuvent être contrôlées par un antifongique topique, mais en cas de réponse défavorable à un traitement aux antifongiques topiques, un traitement à long terme par un antifongique systémique (p. ex., amphotéricine B, fluconazole, kétoconazole) peut être nécessaire. Les IgIV doivent être envisagées en cas de déficit en Ac.Les manifestations auto-immunes (y compris endocrines) sont traitées de manière agressive.La transplantation de cellules hématopoïétiques souches a réussi dans 2 cas, et elle pourrait être considérée comme un traitement de dernière ligne dans les cas graves.La transmission de la candidose cutanéomuqueuse chronique s'effectue selon un mode autosomique dominant ou récessif.Les patients qui ont une forme récessive peuvent avoir des manifestations auto-immunes (y compris endocrines).Diagnostiquer le trouble en confirmant la candidose cutanéo-muqueuse et l'exclusion d'autres causes.Traiter la candidose par des médicaments antifongiques (en utilisant un médicament systémique si nécessaire), et traiter les manifestations auto-immunes.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.