CannebergePar , PharmD, University of Utah College of PharmacyLes canneberges sont les fruits qui peuvent être consommés entiers ou transformés en produits alimentaires tels que gelées et jus.(Voir aussi Revue générale des compléments alimentaires.)Les sujets prennent le plus souvent des canneberges pour prévenir et soulager les symptômes d'infection urinaire. L'efficacité des canneberges dans la prévention des infections urinaires n'a pas été confirmé. Le jus naturel de canneberge non transformé contient des anthocyanidines, qui empêchent Escherichia coli de se fixer sur la paroi des voies urinaires.Certaines personnes prennent du jus de canneberge pour réduire la fièvre et traiter certains cancers; cependant, il n'y a pas de preuve scientifique d'efficacité dans ces utilisations.Le premier essai clinique non contrôlé destiné à évaluer les effets positifs du jus de canneberge dans la prévention des infections urinaires a été publié en 1966 (1). Depuis, de nombreux essais d'évaluation ont été effectués dans différentes populations, sévérités de pathologies, dosages, temps, et forme de suppléments en jus ou extrait en gélule/comprimé.La majorité des données suggèrent que le jus ou l'extrait de canneberge peut avoir un effet petit mais significatif sur la prévention de la récidive des infections urinaires pendant 12 mois, mais la supplémentation ne peut traiter les infections urinaires (2). Cependant, en 2012, une analyse Cochrane de 24 études (4473 participants) a mis en doute l'efficacité du supplément, ce qui indique une faible tendance à un nombre moins important d'infections urinaires grâce à la supplémentation, mais la constatation n'a pas été statistiquement significative (3). Une méta-analyse de 2017 sur 28 études (4947 participants) qui inclut des essais plus récents a révélé une diminution significative de 33% du nombre des infections urinaires (4). La normalisation des produits issus de la canneberge peut aider à clarifier les résultats et à réduire l'écart. Les différences physiologiques au niveau des voies urinaires et de la qualité de l'hygiène chez les femmes soumises à l'étude pourraient également contribuer à la variabilité de la réponse.Il n'y a pas d'effets indésirables connus. Cependant, parce que la plupart des jus de canneberge sont très sucrés pour compenser son goût acidulé, les sujets diabétiques doivent consommer des jus de canneberge sucrés avec des édulcorants. La canneberge augmentant l'acidité urinaire, elle peut favoriser la formation de calculs chez les patients qui ont des calculs rénaux d'acide urique.Les produits à base de canneberge peuvent augmenter les effets de la warfarine.Papas PN, Brusch CA, Ceresia GC: Cranberry juice in the treatment of urinary tract infections. Southwest Med 47(1):17-20, 1966.Jepson RG, Craig JC: A systematic review of the evidence for cranberries and blueberries in UTI prevention. Mol Nutr Food Res 51(6): 738-745, 2007. doi: 10.1002/mnfr.200600275.Jepson RG, Williams G, Craig JC: Cranberries for preventing urinary tract infections. Cochrane Database Syst Rev 10:CD001321, 2012. doi: 10.1002/14651858.CD001321.pub5.Luís Â, Domingues F, Pereira L: Can cranberries contribute to reduce the incidence of urinary tract infections? Une revue systématique avec méta-analyse et analyse séquentielle d'essais cliniques. J Urol 198(3):614-621, 2017. doi: 10.1016/j.juro.2017.03.078.NIH National Center for Complementary and Integrative Health: Cranberry Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.