Cannabinoïdes, synthétiquesPar , DO, Grand Strand Regional Medical Center;, MD, Albert Einstein Medical Center (Voir aussi Marijuana [Cannabis].)Le tétrahydrocannabinol est le principal ingrédient actif de la marijuana (cannabis). Il existe de nombreuses familles chimiques de cannabinoïdes synthétiques, dont HU-210, JWH-073, JWH-018, JWH-200, AM-2201, UR-144 et XLR-11; de nouveaux composés sont régulièrement signalés.Les effets varient considérablement en fonction du cannabinoïde spécifique et la plupart des effets aigus et chroniques restent inconnus. Cependant, la stimulation du récepteur du tétrahydrocannabinol entraîne une perturbation de l'état mental et de l'agitation, des hallucinations et une psychose (qui peut être irréversible). Les effets cardiovasculaires comprennent l'hypertension, la tachycardie et l'infarctus du myocarde. Les effets neurologiques comprennent des convulsions et une vision trouble. D'autres effets signalés comprennent les vomissements, l'hyperthermie, la rhabdomyolyse et l'insuffisance rénale.Les patients peuvent présenter une agitation, des hallucinations, une tachycardie, une hypertension, une hypersudation et des convulsions importantes.Bilan cliniqueLes cannabinoïdes synthétiques ne sont pas détectés par les tests urinaires de routine.Les patients présentant une intoxication aiguë sévère doivent généralement effectuer des tests sanguins (NFS, électrolytes, urée, créatinine, CK), des tests urinaires pour rechercher une myoglobinurie, et un ECG.Sédation IV par des benzodiazépinesLa sédation par des benzodiazépines IV, des liquides IV et des soins de soutien est généralement appropriée. Les patients présentant hyperthermie, tachycardie ou agitation persistantes et une créatinine sérique élevée doivent être admis en observation à la recherche de signes de rhabdomyolyse et de lésions cardiaques et rénales.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.