Carcinome hépatocellulairePar , MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLe carcinome hépatocellulaire est le plus fréquent des cancers hépatiques primitifs, et on estime qu'il a été responsable de près de 23 000 nouveaux cas et environ 14 000 décès en 2012 aux États-Unis. Cependant, la maladie est plus fréquente en dehors des États-Unis, en particulier en Asie de l'Est et en Afrique subsaharienne; l'incidence est en général parallèle à celle de l'infection chronique par le virus de l'hépatite B.Le carcinome hépatocellulaire est habituellement une complication de la cirrhose.La présence de l'HBV augmente le risque de carcinome hépatocellulaire de > 100 fois. L'incorporation de l'ADN de l'HBV dans le génome de l'hôte peut initier une transformation maligne, même en l'absence d'hépatite chronique ou de cirrhose.Les troubles pouvant favoriser le carcinome hépatocellulaire comprennent la cirrhose due au virus de l'hépatite C chronique (HCV), l'hémochromatose et la cirrhose alcoolique. Les patients qui présentent une cirrhose d'une autre origine sont également à risque.Les carcinogènes environnementaux peuvent jouer un rôle; p. ex., l'ingestion d'aliments contaminés par des aflatoxines fongiques est censé contribuer à la forte incidence du carcinome hépatocellulaire dans les régions subtropicales.Le plus souvent, les patients atteints de cirrhose auparavant stables se présentent avec des douleurs abdominales, une perte de poids, une masse de l'hypochondre droit, et une détérioration inexpliquée. Une fièvre peut survenir. Chez quelques patients, la première manifestation du carcinome hépatocellulaire est une ascite sanglante, un choc ou une péritonite, provoqués par les hémorragies de la tumeur. Un frottement ou un souffle hépatique peuvent se développer dans certains cas.Des complications métaboliques peuvent parfois survenir, notamment une hypoglycémie, une polyglobulie, une hypercalcémie et une hyperlipidémie. Ces complications peuvent avoir des manifestations cliniques.Mesure de l'alpha-fœtoprotéine (AFP)Imagerie (TDM, échographie ou IRM)Un carcinome hépatocellulaire est suspecté siOn palpe une hypertrophie du foie.Une décompensation inexpliquée de la maladie chronique du foie se développe.Un examen d'imagerie détecte une masse dans l'hypochondre droit de l'abdomen lors d'un examen fait pour d'autres raisons, en particulier en cas de cirrhose.Cependant, les programmes de dépistage permettent aux médecins de détecter de nombreux carcinomes hépatocellulaires avant que les symptômes se développent.Le diagnostic repose sur la mesure de l'AFP et l'imagerie. Chez l'adulte, l'AFP signifie dédifférenciation des hépatocytes, ce qui indique le plus souvent un carcinome hépatocellulaire; 40 à 65% des patients atteints de cancer ont des niveaux élevés d'AFP (> 400 μg/L). Des taux élevés sont autrement rarement observés sauf en cas de tératocarcinome du testicule, une tumeur beaucoup moins fréquente. Les taux plus faibles sont moins spécifiques et peuvent être associés à une régénération hépatocellulaire (p. ex., dans l'hépatite). D'autres examens sanguins, tels que l'AFP-L3 (une isoforme d'AFP) et la des–gamma–carboxyprothrombine, sont actuellement étudiés en tant que marqueurs de détection précoce du carcinome hépatocellulaire.Selon les préférences et les disponibilités locales, le premier examen d'imagerie réalisé peut être la TDM avec injection de contraste, l'échographie ou l'IRM. L'artériographie hépatique est parfois utile en cas de doute diagnostique et peut également être utile pour préciser l'anatomie vasculaire lorsqu'une ablation ou une chirurgie est prévue.Dans les cas où des signes d'imagerie caractéristiques sont associés à une élévation de l'AFP, le diagnostic est évident. La biopsie hépatique, de préférence guidée par échographie ou TDM, est indiquée pour établir le diagnostic de certitude.Si un carcinome hépatocellulaire est diagnostiqué, le bilan comprend habituellement une TDM du thorax sans contraste, une imagerie de la veine porte (si elle n'a pas déjà été effectuée) par IRM ou TDM avec injection de produit de contraste afin d'exclure une thrombose, et parfois une scintigraphie osseuse.Divers systèmes peuvent être utilisés au stade de carcinome hépatocellulaire; aucun n'est universellement utilisé. Un système est le système TNM, sur la base de ce qui suit ( Classification par stades du carcinome hépatocellulaire*):T: nombre de tumeurs primitives, leurs tailles et si le cancer s'est propagé aux organes voisinsN: si le cancer s'est propagé aux ganglions lymphatiques voisinsM: si le cancer a métastasé à d'autres organes du corpsLes chiffres (0 à 4) sont ajoutés après T, N et M pour indiquer la gravité croissante.
Stade
Désignation
DescriptionIT1, N0, M0Tumeur unique (toutes tailles) sans invasion des vaisseaux sanguinsIIT2, N0, M0Tumeur unique (toutes tailles) avec invasion des vaisseaux sanguinsouPlusieurs tumeurs qui sont toutes < 5 cmIIIAT3a, N0, M0Plusieurs tumeurs dont une au moins > 5 cmIIIBT3b, N0, M0Une ou plusieurs tumeurs de toute taille avec envahissement d'une branche majeure de la veine hépatique ou de la veine porteIIICT4, N0, M0Tumeur ou tumeurs de toute taille avec envahissement des organes adjacents autres que la vésicule biliaire ou avec perforation du péritoine viscéralIVATout T, N1, M0Tumeur ou tumeurs de toutes tailles avec extension de proximité (régionale) aux ganglions lymphatiquesIVBTout T, tout N, M 1Tumeur ou tumeurs de toutes tailles avec métastases à distance*Adapté d'après the American Joint Committee on Cancer (AJCC): AJCC Cancer Staging Manual, ed. 7. New York, Springer, 2010.D'autres systèmes de notation comprennent les systèmes de classification par stades Okuda et le Barcelona-Clinic Liver Cancer staging systems. Outre la taille de la tumeur, l'extension locale et les métastases, ces systèmes incorporent des informations sur la gravité de la maladie hépatique.Le système TNM prévoit le pronostic mieux que d'autres systèmes en cas de résection de la tumeur (et éventuellement de transplantation), tandis que le système de Barcelone prédit mieux le pronostic des patients qui ne sont pas opérés (pour plus d'informations, voir Staging systems in hepatocellular carcinoma).Un nombre croissant de carcinomes hépatocellulaires est détecté grâce à des programmes de dépistage. Le dépistage chez le patient cirrhotique est recommandé, bien que pour certains il reste controversé et son effet bénéfique sur la mortalité n'a pas été prouvé. Une méthode de dépistage fréquemment utilisée est l'échographie q 6 ou 12 mois. De nombreux experts conseillent également le dépistage en cas d'hépatite B ancienne même en l'absence de cirrhose.Transplantation si les tumeurs sont petites et peu nombreusesLe traitement du carcinome hépatocellulaire dépend de son stade (1).Dans le cas de tumeurs simples de < 5 cm ou de ≤ 3 cm qui sont toutes de ≤ 3 cm et qui sont limitées au foie, sans invasion microvasculaire, les résultats de la transplantation hépatique sont aussi bons que ceux de la transplantation hépatique effectuée pour des troubles non cancéreux. Ces critères de Milan permettent d'identifier les patients atteints de carcinome hépatocellulaire qui sont de bons candidats à la transplantation du foie (2). Les directives 2018 de l'American Association for the Study of Liver Diseases (AASLD) utilisent également les critères de Milan pour la sélection des patients en vue d'une greffe du foie (3).Comme alternative, une résection chirurgicale peut être effectuée; cependant, le cancer récidive généralement.Les traitements ablatifs (p. ex., chimioembolisation artérielle hépatique, embolisation de microsphères d'yttrium-90 [radiothérapie interne sélective ou SIRT pour selective internal radiation therapy], embolisation transartérielle de billes diffusant un médicament, ablation par radiofréquence) sont des palliatifs et ralentissent la croissance tumorale; ils sont utilisés lorsque les patients sont en attente d'une greffe du foie.Si la tumeur est volumineuse (> 5 cm), est multifocale, a envahi la veine porte ou est métastatique (c'est-à-dire, stade III ou supérieur), le pronostic est nettement moins favorable (p. ex., taux de survie à 5 ans d'environ 5% ou moins). La radiothérapie est habituellement inefficace. Le sorafénib semble améliorer les résultats.Bruix J, Reig M, Sherman M: Evidence-based diagnosis, staging, and treatment of patients with hepatocellular carcinoma. Gastroenterology 50(4):835-853, 2016. doi: 10.1053/j.gastro.2015.12.041.Mazzaferro V, Regalia E, Dorci R, et al: Liver transplantation for the treatment of small hepatocellular carcinomas in patients with cirrhosis. N Engl J Med 334 (11): 693-700, 1996.Marrero JA, Kulik LM, Sirlin CB, et al: Diagnosis, staging, and management of hepatocellular carcinoma: 2018 practice guidance by the AASLD. Hepatology 68 (2):723-750, 2018.La vaccination contre l'HBV diminue son incidence à long terme, en particulier dans les zones d'endémies. La prévention des cirrhoses de toute étiologie peut également avoir un effet important (p. ex., via le traitement de l'hépatite C chronique, la détection de l'hémochromatose précoce et la prise en charge de l'alcoolisme).Hepatocellular carcinoma) est souvent une complication chez le patient cirrhotique et est le plus fréquent dans les régions du monde où l'hépatite B est prévalente.Envisager le diagnostic si l'examen clinique ou un examen d'imagerie détecte une hypertrophie du foie ou si une maladie hépatique chronique s'aggrave de façon inattendue.Diagnostiquer le carcinome hépatocellulaire sur les taux de l'AFP et l'imagerie du foie, et classer par stades à l'aide de la TDM thoracique sans contraste, l'imagerie de la veine porte, et la scintigraphie osseuse.Envisager une transplantation hépatique si les tumeurs sont petites et peu nombreuses.La prévention repose sur l'utilisation du vaccin contre l'hépatite B et la prise en charge des troubles causes de cirrhose.American Association for the Study of Liver Diseases (AASLD) Guidelines for the Treatment of Hepatocellular CarcinomaMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.