Carcinome malpighien de la cavité oralePar , MD, Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of Medicine(Voir aussi Revue générale des tumeurs de la tête et du cou.)Les carcinomes malpighiens de la cavité orale touchent près de 34 000 personnes aux États-Unis chaque année. Aux États-Unis, 3% des cancers chez l'homme et 2% chez la femme sont des carcinomes malpighiens de la cavité orale, survenant surtout après 50 ans. Comme c'est le cas pour la plupart des régions de la tête et du cou, le carcinome malpighien est le cancer de la bouche le plus fréquent.Les principaux facteurs de risque de carcinome malpighien de la cavité orale sontFumeurs (en particulier > 2 paquets/jour)Consommation d'alcoolLe risque augmente de manière très importante quand l'absorption d'alcool dépasse 0,2 L de liqueur distillée, 0,5 L de vin ou 1 L de bière/jour. On estime que l'association du tabagisme excessif et de l'abus d'alcool multiplie le risque par 100 chez la femme et par 38 chez l'homme.Le carcinome malpighien de la langue peut également résulter d'une irritation chronique, telle que des caries dentaires, du tabac à chiquer ou l'utilisation de la chique de bétel. Le papillomavirus humain oral (HPV), généralement contracté par contact bucco-génital, peut avoir un rôle dans l'étiologie de certains cancers oraux; cependant, l'HPV est identifié dans le cancer de la bouche moins souvent que dans le cancer oropharyngé.Environ 40% des carcinomes malpighiens de la cavité endobuccale débutent sur le plancher buccal ou sur les surfaces latérales et ventrales de la langue. Environ 38% de l'ensemble des carcinomes malpighiens buccaux sont observés sur la lèvre inférieure; ce sont habituellement des cancers induits par le soleil et ils sont situés sur la face externe.Les lésions orales sont initialement asymptomatiques, soulignant la nécessité du dépistage bucco-dentaire. La plupart des professionnels dentaires examinent attentivement la cavité orale et l'oropharynx lors des soins de routine et peuvent effectuer une biopsie par brossage des zones anormales. Les lésions peuvent apparaître dans des zones d'érythroplasie ou de leucoplasie et peuvent être exophytiques ou ulcérées. Les cancers sont souvent indurés et fermes avec un bord arrondi. A mesure que les lésions augmentent en taille, des douleurs, une dysarthrie, une dysphagie peuvent apparaître.Cette photo montre un gros plan de l'intérieur de la bouche d'un carcinome épidermoïde de la muqueuse buccale.L'érythroplasie est un terme général désignant des lésions veloutées rouges, plates ou érodées qui se développent dans la bouche.  Dans cette image, un carcinome épidermoïde exophytique est entouré d'une marge d'érythroplasie.Leucoplasie est un terme général pour désigner des plaques hyperkératosiques blanches qui se développent dans la bouche.  Environ 80% sont bénignes. Cependant, dans cette image, un carcinome épidermoïde est présent au niveau de l'une des lésions leucoplasiques sur la face ventrale de la langue.BiopsieEndoscopie pour détecter un second cancer primitifRx thorax et TDM de la tête et du couLes zones suspectes doivent être biopsiées. Une biopsie incisionnelle ou à la brosse peut être effectuée en fonction des préférences du chirurgien. La laryngoscopie directe et l'œsophagoscopie sont pratiquées chez tous les patients présentant un cancer de la cavité buccale pour éliminer une 2e localisation carcinomateuse simultanée. Une TDM de la tête et du cou est effectuée habituellement ainsi qu'une rx thorax; cependant, comme dans la plupart des sites de la tête et du cou, la PET/TDM a commencé à jouer un rôle plus important dans l'évaluation des patients qui ont un cancer de la cavité buccale.
Stade
Tumeur (pénétration maximale)*
Métastases ganglionnaires régionales†
Métastases à distance‡IT1N0M0IIT2N0M0IIIT3 ouN0M0
T1–3N1M0IVAT1–3N2M0
T4aN0–2M0IVBT4bTout NM0
Tout TN3M0IVCTout TTout NM1*Classification TNM: T1 = tumeur ≤ 2 cm dans sa dimension la plus grande; T2 = 2–4 cm dans sa dimension la plus grande ou affecte 2 zones à l'intérieur d'un site spécifique; T3 = tumeur > 4 cm dans sa dimension la plus grande ou affecte 3 zones à l'intérieur d'un site spécifique; T4 = envahit des structures spécifiques (4a est un stade modérément avancé de la maladie locale et 4b est une maladie locale très avancée).†N0 = aucune; N1 = un ganglion (node) ≤ 3 cm; N2 = un ganglion (node) entre 3 et 6 cm ou plusieurs ganglions; N3 = un ganglion (node) > 6 cm‡M0 = aucune; M1 = présenceLorsqu'un carcinome de la langue est localisé (sans atteinte ganglionnaire), la survie à 5 ans est > 75%. Pour un carcinome localisé du plancher buccal, la survie à 5 ans est de 75%. Les métastases ganglionnaires diminuent la survie d'environ la moitié. Les métastases touchent d'abord les ganglions lymphatiques régionaux et plus tard les poumons.Pour les lésions de la lèvre inférieure, la probabilité de survie à 5 ans est de 90% et les métastases sont rares. Le carcinome de la lèvre supérieure tend à être plus agressif et métastatique.Chirurgie, avec une radiothérapie post-opératoire ou une radiochimiothérapie au besoinDans la plupart des cancers de la cavité buccale, la chirurgie est le traitement de choix initial. On ajoute la radiothérapie ou la chimioradiothérapie après l'opération si la maladie est plus avancée ou si elle présente des caractéristiques à haut risque. (Voir aussi the National Cancer Institute's summary Lip and Oral Cavity Cancer Treatment.)Le curage ganglionnaire cervical sélectif est indiqué si le risque de maladie ganglionnaire dépasse 15 à 20%. Bien qu'il n'y ait pas de consensus ferme, une dissection du cou est généralement effectuée pour les lésions T2 (de plus grande dimension de 2 à 4 cm) et la plupart des lésions T1 avec une profondeur d'invasion d'environ ≥ 4 mm.La reconstruction chirurgicale est la clé pour réduire les séquelles fonctionnelles orales post-opératoires; les procédures vont des lambeaux locaux aux transferts de tissu libre. Une rééducation de l'élocution et de la déglutition peut être nécessaire après des résections importantes.La radiothérapie est une alternative thérapeutique. La chimiothérapie n'est pas utilisée systématiquement en thérapie primaire, mais elle est recommandée comme traitement adjuvant avec la radiothérapie en cas d'atteinte ganglionnaire avancée.Le traitement du carcinome malpighien de la lèvre est l'exérèse chirurgicale avec reconstruction pour maximiser la fonction post-opératoire. En cas de lésions précancéreuses étendues au niveau de la lèvre, il est possible de réséquer chirurgicalement la lèvre rouge ou de détruire les zones précancéreuses au laser. La chirurgie de Mohs peut être utilisée. Par la suite, il est indiqué d'appliquer un écran solaire adéquat.Les principaux facteurs de risque de carcinome malpighien de la cavité orale sont le tabagisme et l'alcool.Le cancer buccal est parfois asymptomatique initialement, le dépistage oral (généralement par les professionnels dentaires) permet le diagnostic précoce.Effectuer une laryngoscopie directe, et une œsophagoscopie pour éliminer une 2e localisation carcinomateuse simultanée.Une fois que le cancer confirmé, effectuer une TDM de la tête et du cou et une rx thorax ou une PET/TDM.Le traitement initial est habituellement chirurgical.National Cancer Institute's Summary— Lip and Oral Cavity Cancer TreatmentMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.