Carcinome malpighien oropharyngéPar , MD, Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of Medicine(Voir aussi Revue générale des tumeurs de la tête et du cou.)Aux États-Unis en 2018, on attendait > 17 500 nouveaux cas de cancer de l'oropharynx. Bien que l'incidence du cancer oropharyngé soit en augmentation, ses taux de guérison s'améliorent également. Le rapport homme:femme est de > 2,7:1.L'HPV de type 16 cause 60% des cancers de l'oropharynx et les patients sont plus jeunes à présent (âge médian de 57 ans et pics bimodaux de 30 et 55 ans) car l'infection par l'HPV est devenue une étiologie.  Le nombre de partenaires sexuels et la fréquence des rapports sexuels oraux sont des facteurs de risque importants. Le risque de développer un cancer de l'oropharynx est 16 fois plus élevé chez les patients HPV positifs. En Europe et en Amérique du Nord, l'infection par le HPV est en cause dans environ 70 à 80% des cancers de l'oropharynx.Comme la plupart des cancers de la tête et du cou, le cancer de l'oropharynx non lié au HPV est plus fréquent chez les hommes âgés avec une moyenne d'âge de 61 ans. Le tabac et l'alcool restent des facteurs de risque importants du cancer de l'oropharynx. Les patients qui fument plus de 1,5 paquets/jour ont un risque environ 3 fois plus élevé de cancer, et les patients qui boivent 4 verres ou plus/jour ont un risque environ 7 fois plus élevé. Les sujets qui boivent et fument beaucoup sont exposés à un risque 30 fois supérieur de développer un cancer oropharyngé.Les symptômes du cancer de l'oropharynx varient légèrement selon le sous-site, mais généralement les patients se présentent avec des maux de gorge, une dysphagie, une odynophagie, une dysarthrie et une otalgie. Une masse du cou, souvent kystique, est un symptôme de présentation fréquent dans les cancers de l'oropharynx. Les symptômes du cancer oropharyngé simulant ceux d'infections banales des voies respiratoires supérieures, plusieurs mois passent avant que les patients soient adressés à un spécialiste.LaryngoscopieEndoscopie et biopsie opératoireExamens d'imagerie pour la classification par stadesTous les patients doivent subir une laryngoscopie directe et une biopsie avant le début du traitement pour évaluer la lésion primaire et rechercher des deuxièmes lésions primaires. Les patients qui présentent des carcinomes confirmés ont généralement une TDM du cou avec injection de produit de contraste et la plupart des médecins effectuent également une PET du cou et du thorax.La positivité de l'ADN du HPV, déterminée par PCR, fait le diagnostic du HPV.  Une coloration immunohistochimique de p16 (une protéine intracellulaire présente dans la plupart des cancers HPV-positifs, mais aussi dans quelques cancers HPV-négatifs) est un substitut couramment utilisé pour déterminer l'association avec le HPV.Les critères de classification par stades du cancer oropharyngé associé au HPV correspondent à l'atteinte fréquente des ganglions lymphatiques et à un meilleur pronostic de ces tumeurs par rapport aux tumeurs HPV-négatives.
Stade
Tumeur (pénétration maximale)†
Métastases ganglionnaires régionales‡
Métastases à distance§IT0-2pN0-1M0IIT02pN2M0
Ou T3-4pN0-1M0IIIT3-4pN23M0IVTout TTout NM1*Association HPV comme indiqué par la positivité p16†Classification TNM: T0 = pas de tumeur primitive identifiée; T1 = tumeur ≤ 2 cm dans sa plus grande dimension; T2 = tumeur > 2 cm mais ≤ 4 cm dans sa plus grande dimension; T3 = tumeur > 4 cm dans sa plus grande dimension ou envahissant la surface linguale de l'épiglotte; T4 = tumeur envahissant le larynx, les muscles extrinsèques de la langue, le ptérygoïdien médial, le palais dur, la mandibule ou au-delà‡pN0 = aucun; pN1 = métastase dans ≤ 4 ganglions lymphatiques ou moins; pN2 = métastase dans > 4 ganglions lymphatiques, ≤ 6cm; N3 = métastase dans un ganglion lymphatique cervical de > 6 cm§MO = aucune; M1 = présence
Stade
Tumeur (pénétration maximale)†
Métastases ganglionnaires régionales‡
Métastases à distance§IT1N0M0IIT2N0M0IIIT3N0M0
T1-3N1
IVaT4aN0-1M0
T1-4aN2M0IVbT4bTout NM0
Tout TN3M0IVcTout TTout NM1*Association au HPV comme indiqué par la positivité de p16.†Classification TNM: Tis = Carcinome in situ T1 = tumeur ≤ 2 cm dans la plus grande dimension; T2 = tumeur > 2 cm mais ≤ 4 cm dans la plus grande dimension; T3 = tumeur > 4 cm de plus grande dimension ou envahissant la surface linguale de l'épiglotte; T4a = tumeur envahissant le larynx, les muscles extrinsèques de la langue, le ptérygoïdien médial, le palais dur ou la mandibule; T4b = tumeur envahissant le muscle ptérygoïdien latéral, les plaques ptérygoïdiennes, le nasopharynx latéral, la base du crâne, ou recouvre l'artère carotide.‡N0 = aucun; N1 = métastase dans un ganglion lymphatique homolatéral, ≤ 3 cm, pas d'extension extranodale; N2 = métastase à un ganglion homolatéral ≤ 3 cm avec extension extranodale ou l'un des suivants sans extension extranodale; un ganglion homolatéral de 3 à 6 cm, de multiples ganglions homolatéraux, controlatéraux ou bilatéraux < 6 cm; N2a = métastase dans un ganglion homolatéral de 3 à 6 cm, pas d'extension extranodale, ou à un ganglion homolatéral avec extension extranodale; N2b = Métastase à plusieurs ganglions homolatéraux, < 6 cm et aucune extension extranodale; N2c = ganglions lymphatiques controlatéraux ou bilatéraux, ≤ 6 cm et aucune extension extranodale; N3 = métastase dans un ganglion lymphatique > 6 cm sans extension extranodale ou 3 à 6 cm avec extension extranodale ou métastases multiples, bilatérales ou controlatérales; N3a = métastase dans un ganglion lymphatique > 6 cm sans extension extranodale; N3b = métastases ganglionnaires avec extension extranodale qui sont controlatérales, multiples, bilatérales ou qui comprennent un ganglion > 3 cm.§M0 = aucune; M1 = présenceLe taux de survie global à 5 ans est d'environ 60%. Cependant, le pronostic varie selon la cause. Les patients qui sont HPV-positifs ont une survie à 5 ans > 75% (et une survie à 3 ans de près de 90%), tandis que les patients HPV-négatifs ont une survie à 5 ans < 50%. La survie plus importante des cancers HPV-positif est due à une biologie tumorale favorable et à une population de patients plus jeune et en meilleure santé.  Une expression élevée de p16 semble améliorer le pronostic à la fois pour les tumeurs oropharyngées HPV-positives et HPV-négatives.Parfois, de plus en plus, microchirurgie transorale au laserRadiothérapie associée ou non chimiothérapieLa chirurgie est de plus en plus utilisée comme traitement primaire du cancer de l'oropharynx. La microchirurgie transorale au laser est de plus en plus utilisée pour la résection des tumeurs de l'amygdale et de la base de la langue par voie endoscopique, évitant la morbidité de la chirurgie ouverte. La chirurgie robotique transorale est un moyen de plus en plus populaire de traitement des lésions de l'oropharynx sélectionnées. Dans la chirurgie robotique transorale, un robot chirurgical doté de plusieurs bras adaptables est commandé par un chirurgien à partir d'une console. Les bras articulés du robot et une caméra endoscopique sont insérés à travers la bouche du patient (qui est maintenue ouverte par un écarteur). La procédure robotique offre une meilleure visualisation des structures et provoque moins de morbidité chirurgicale que la chirurgie ouverte. Cependant, les indications de la chirurgie robotique transorale ne sont pas encore bien définies. Lorsque la chirurgie robotique transorale est utilisée en cas de tumeurs plus avancées, une radiothérapie post-opératoire ou une radiochimiothérapie sont souvent pratiquées.La radiothérapie, parfois associée à la chimiothérapie (radiochimiothérapie), peut être utilisée comme traitement primaire ou en post-opératoire. Traditionnellement, le rayonnement a été utilisé pour les cancers à un stade précoce et la radiochimiothérapie a été utilisée pour les cancers avancés. La radiothérapie avec modulation d'intensité est de plus en plus utilisée comme moyen d'épargner les tissus environnants et de diminuer les effets indésirables à long terme.L'oropharynx étant riche en vaisseaux lymphatiques, les métastases ganglionnaires sont fréquentes et doivent être recherchées chez tous les patients qui ont un cancer de l'oropharynx. Si une adénopathie cervicale métastatique ne se résout pas après la radiothérapie ou la chimioradiothérapie, le curage ganglionnaire cervical en post-traitement est justifié.Le traitement du carcinome oropharyngé est le même, quel que soit le statut HPV de la tumeur.  Un traitement désintensifié des tumeurs associées au HPV est à l'étude pour voir si des traitements moins toxiques peuvent permettre une prise en charge efficace de la maladie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.