Cardioversion-défibrillation en courant continu (CC)Par , MD, Libin Cardiovascular Institute of Alberta, University of Calgary(Voir aussi Revue générale des troubles du rythme.)Le besoin de traiter des troubles du rythme dépend des symptômes et de la gravité de ces troubles du rythme. Le traitement cible les causes. Si nécessaire, un traitement antiarythmique, une cardioversion-défibrillation en courant continu, un cardioverteur-défibrillateur implantable, un stimulateur cardiaque (et une forme particulière de stimulation cardiaque, la thérapie de resynchronisation cardiaque), ablation par cathéter, chirurgie ou une association de ces différentes options est parfois nécessaire.Un choc électrique transthoracique en courant continu d'amplitude suffisante dépolarise la totalité du myocarde, ce qui rend le cœur entier momentanément réfractaire à toutes nouvelles dépolarisations. Par la suite, le pacemaker cardiaque intrinsèque le plus rapide, en général le nœud sinusal, reprend le contrôle du rythme cardiaque. Ainsi, la cardioversion/défibrillation électrique met fin très efficacement aux tachyarythmies qui résultent de phénomènes de réentrée. Cependant, elle est moins efficace en termes d'arrêt des tachyarythmies qui résultent d'automatisme car le rythme qui s'ensuit est une reprise de la tachyarythmie automatique. Pour les tachyarythmies autres que la fibrillation ventriculaire et la tachycardie ventriculaire sans pouls, le choc électrique en courant continu délivré doit être synchrone des complexes QRS (cardioversion en courant continu) car un choc délivré pendant la période vulnérable du cœur (proche du pic de l'onde T) peut transformer le trouble du rythme en fibrillation ventriculaire. Dans la fibrillation ventriculaire, la synchronisation du choc électrique avec le complexe QRS n'est ni requise ni possible. Un choc en courant continu appliqué sans synchronisation à un complexe QRS est une défibrillation en courant continu.En cas de cardioversion élective, les patients doivent être à jeun pendant 6 à 8 h pour éviter tout risque d'inhalation. Comme la procédure peut se révéler terrifiante et douloureuse, une brève anesthésie générale ou une analgésie et une sédation IV (p. ex., fentanyl 1 mcg/kg, puis midazolam 1 à 2 mg q 2 min avec un maximum de 5 mg) sont nécessaires. Un équipement et du personnel de réanimation doivent être présents pour maintenir la ventilation.Les électrodes (patchs) utilisées pour la cardioversion sont placées de façon antéropostérieure (le long du bord gauche sternal au-dessus du 3e et 4e espace intercostal et sous l'omoplate gauche) ou en antérolatéral (entre la clavicule et le 2e espace intercostal du côté droit du sternum et au-dessus des 5e et 6e espaces intercostaux à la pointe du cœur). Lorsque la synchronisation avec les complexes QRS est confirmée sur le moniteur, un choc peut être délivré. Le niveau énergétique le plus adapté varie selon la tachyarythmie traitée. L'efficacité de la cardioversion est augmentée par l'utilisation d'un choc biphasique, durant lequel la polarité du courant est automatiquement inversée au milieu de l'onde de choc.La cardioversion ou défibrillation peut également être appliquée directement sur le cœur en cas de thoracotomie ou à l'intérieur du cœur via des cathéters d'électrophysiologie intracardiaques; ainsi, les niveaux d'énergie nettement plus faibles sont nécessaires.Les complications des cardioversions sont habituellement mineures et comprennent les extrasystoles auriculaires et ventriculaires et un risque d'hypotonie musculaire. Moins fréquemment, mais plus volontiers lors que le patient présente une fonction ventriculaire gauche limite ou lorsque des chocs répétés sont pratiqués, la cardioversion provoque des lésions cellulaires et il y a un risque de dissociation électromécanique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.