cardiomyopathies-cardiomyopathie-dilatéePar , MD, University of Illinois at Chicago(Voir aussi Revue générale des cardiomyopathies.)En tant que trouble myocardique primaire, le dysfonctionnement myocardique survient en l'absence de maladie coronarienne occlusive grave ou de pathologies de surcharge pressionnelle ou volumique du ventricule (p. ex., hypertension, maladie cardiaque valvulaire). On estime que, chez certains patients, la cardiomyopathie dilatée débute par une myocardite aiguë (probablement virale dans la plupart des cas), suivie d'une période de latence variable puis d'une phase de nécrose diffuse des myocytes myocardiques (due à une réaction auto-immune envers les myocytes altérés par le virus) et d'une fibrose chronique. Quelle que soit la cause, le myocarde se dilate, s'amincit et s'hypertrophie en compensation ( Formes de cardiomyopathie.), conduisant souvent à une insuffisance mitrale ou insuffisance tricuspidienne et à une dilatation auriculaire.Le trouble touche les deux ventricules chez la plupart des patients, seulement le ventricule gauche dans quelques cas (sauf en cas de cause ischémique), et rarement le ventricule droit exclusivement.Des thrombus muraux peuvent se former une fois que la dilatation de la cavité est importante, en particulier pendant la phase aiguë de la myocardite. Des tachyarythmies cardiaques compliquent souvent la myocardite aiguë et les formes dilatées tardives chroniques comme peut le faire le bloc auriculoventriculaire. Une fibrillation auriculaire est fréquente lorsque l'oreillette gauche se dilate.La cardiomyopathie dilatée a plusieurs causes connues et probablement beaucoup de causes non identifiées (voir  Causes de cardiomyopathie dilatée). Plus de 20 virus peuvent causer une cardiomyopathie dilatée; dans les régions tempérées, le virus coxsackie B est le plus fréquent. En Amérique centrale et du Sud, la maladie de Chagas due à Trypanosoma cruzi est la cause infectieuse la plus fréquente, bien que ce ne soit une cause que de 10% des cas d'insuffisance cardiaque dans les séries récentes. La cardiomyopathie dilatée est de plus en plus fréquente chez le patient infecté par le VIH.D'autres causes sont la tachycardie prolongée, la toxoplasmose, la thyrotoxicose et le béribéri. De nombreuses substances toxiques, en particulier l'alcool, plusieurs solvants organiques, le fer et des ions métalliques lourds et certains médicaments de chimiothérapie anticancéreuse (p. ex., doxorubicine, trastuzumab), sont cardiotoxiques. Une ectopie ventriculaire fréquente (> 10 000 battements prématurés ventriculaires/jour) a été associée à un dysfonctionnement systolique ventriculaire gauche.Le stress émotionnel soudain et d'autres états hyperadrénergiques peuvent déclencher une cardiomyopathie dilatée aiguë, qui est habituellement réversible (comme celle causée par des tachycardies prolongées). Un exemple est la cardiomyopathie par ballonisation apicale aiguë (cardiomyopathie Takotsubo). Dans ce trouble, généralement la pointe et parfois d'autres segments du ventricule gauche sont affectés, provoquant une dysfonction pariétale régionale et parfois une dilatation focale (ballonisation).Les facteurs génétiques jouent un rôle dans 20 à 35% des cas; > 60 gènes et loci sont impliqués.
Cause
ExemplesTachycardie chroniqueEctopie ventriculaire fréquenteFibrillation auriculaire non contrôlée ou autres tachyarythmies persistantesTroubles du tissu conjonctifPolyarthrite rhumatoïdeLupus érythémateux disséminéSclérodermieMédicaments et toxinesAnthracyclinesCatécholaminesCobaltCocaïneCyclophosphamideÉthanolMédicaments psychotropes (antidépresseurs tricycliques et tétracycliques, phénothiazine)IrradiationTrastuzumabMyocardite éosinophile—Anomalie génétiqueMaladie familiale chez 20–30% des patients: autosomique dominante, liée à l'X, autosomique récessive ou mitochondrialeTroubles granulomateuxGranulomatose avec polyangéïteMyocardite granulomateuse ou à cellules géantesSarcoïdoseTroubles neuromusculaires et neurologiques héréditairesDystrophie musculaire de DuchenneSyndrome de DreyfussMyotonie congénitale d'EmeryDystrophie musculaire facio-scapulo-huméraleAtaxie de FriedreichInfections (aiguës ou chroniques)BactériennesMycosiquesHelminthiquesProtozoairiennesRickettsiennesSpirochétiennesVirales (dont l'infection par le VIH)Troubles métaboliquesAcromégalieDiabète sucréMaladies de stockage familialesHémochromatoseHyperthyroïdieHypokaliémieHypomagnésémieHypophosphatémieHypothyroïdieObésité pathologiqueTroubles nutritionnels (p. ex., béribéri,  carence en sélénium, carence en carnitine, kwashiorkor)PhéochromocytomeUrémieGrossesse (péripartum)—TumeursCertaines tumeurs endocrinologiquement actives (p. ex., phéochromocytomes, tumeurs des surrénales, tumeurs thyroïdiennes)Le début de la cardiomyopathie dilatée est habituellement progressif, sauf dans la myocardite aiguë, la cardiomyopathie ballonnisante apicale aiguë et la cardiomyopathie induite par une tachyarythmie. Environ 25% des patients qui présentent une cardiomyopathie dilatée ont des douleurs thoraciques atypiques. Les autres symptômes dépendent du ventricule atteint.La dysfonction du ventricule gauche entraîne une dyspnée d'effort et une fatigue due à une pression diastolique élevée du ventricule gauche et à une diminution du débit cardiaque.L'insuffisance du ventricule droit entraîne des œdèmes périphériques et une distension des veines du cou. Rarement le ventricule droit est atteint de façon prédominante chez des patients plus jeunes, les troubles du rythme auriculaire et la mort subite due à des tachyarythmies ventriculaires malignes sont typiques.Rx thoraxECGÉchocardiographieIRM cardiaqueBiopsie endomyocardique (certains cas)Recherche de la cause comme indiquéLe diagnostic de cardiomyopathie dilatée repose sur l'anamnèse, l'examen clinique et l'exclusion des autres causes fréquentes d'insuffisance ventriculaire (p. ex., HTA systémique, valvulopathie primitive, infarctus du myocarde,  Diagnostic et traitement des cardiomyopathies). Ainsi, une rx thorax, un ECG, une échocardiographie et, plus récemment, une IRM cardiaques sont nécessaires. Une biopsie endomyocardique est effectuée dans des cas sélectionnés.Les marqueurs cardiaques sériques sont mesurés en cas de symptômes aigus ou de douleurs thoraciques. Bien que typiquement, indicateur d'une ischémie myocardique, le taux de troponine est souvent élevé dans l'insuffisance cardiaque, en particulier en cas d'altération de la fonction rénale. Les taux de peptide natriurétique sériques sont généralement élevés en cas d'insuffisance cardiaque.Les causes spécifiques suspectées cliniquement sont diagnostiquées (voir ailleurs dans Le Manuel). Si aucune cause spécifique n'est cliniquement apparente, la ferritine sérique et la capacité de fixation du fer ainsi que les taux de TSH sont mesurés.Des tests sérologiques pour Toxoplasma, T. cruzi, coxsackievirus, le VIH et les échovirus peuvent être effectués dans les cas appropriés.La rx thorax montre une cardiomégalie, habituellement aux dépens de toutes les cavités. Un épanchement pleural, en particulier droit, est souvent associé aux signes d'hypertension veineuse pulmonaire et d'œdème interstitiel.L'ECG peut montrer une tachycardie sinusale, un sous-décalage non spécifique du segment ST avec des ondes T plates ou inversées. Parfois, des ondes Q pathologiques sont présentes dans les dérivations précordiales, simulant un antécédent d'infarctus du myocarde. Un bloc de branche gauche et une fibrillation auriculaire sont fréquents.L'échocardiographie montre des cavités cardiaques hypokinétiques dilatées et élimine les troubles valvulaires primitifs. Les anomalies segmentaires du mouvement pariétal peuvent également survenir dans la cardiomyopathie dilatée parce que l'atteinte peut être inégalement répartie. L'échocardiographie peut également montrer un thrombus mural.L'IRM cardiaque est de plus en plus effectuée et est utile car elle fournit une image détaillée de la structure et de la fonction myocardiques. L'IRM avec gadolinium comme produit de contraste peut montrer une texture myocardique anormale des tissus ou des cicatrices (c'est-à-dire, un rehaussement tardif du gadolinium). Le profil de rehaussement tardif du gadolinium peut être diagnostique dans la myocardite active, la sarcoïdose, la dystrophie musculaire ou la maladie de Chagas).La tomographie par émission de positrons (PET) a été démontrée permettre le diagnostic de sarcoïdose cardiaque.Une angiographie coronaire peut être nécessaire pour exclure une maladie coronarienne comme cause du dysfonctionnement du VG lorsque le diagnostic est incertain après des tests non invasifs. Les patients souffrant de douleurs thoraciques ou de plusieurs facteurs de risque cardiovasculaire et les patients âgés sont plus susceptibles d'avoir une maladie coronarienne. La biopsie peut porter sur chaque ventricule pendant le cathétérisme lorsque ses résultats peuvent modifier la prise en charge.La biopsie endomyocardique est indiquée si une myocardite à cellules géantes, une myocardite à éosinophiles ou une sarcoïdose sont suspectées, car ses résultats modifieront la prise en charge.Le pronostic est généralement mauvais, bien que le pronostic se soit amélioré avec les protocoles actuels de prise en charge (p. ex., l'utilisation des ß-bloqueurs, inhibiteurs de l'ECA, antagonistes des récepteurs des minéralocorticoïdes, défibrillateurs cardioverteurs implantables ou thérapie de resynchronisation cardiaque). Environ 20% meurent au cours de la première année puis environ 10%/an par la suite; environ 40 à 50% des décès sont subits, dus à un trouble du rythme malin ou à un événement embolique. Le pronostic est meilleur si une hypertrophie compensatrice préserve l'épaisseur de la paroi ventriculaire et pire si les parois ventriculaires s'amincissent nettement et si le ventricule se dilate. Les patients dont la cardiomyopathie dilatée est bien compensée par un traitement peuvent être stables pendant de nombreuses années.Cause (s'il y en a une) traitéeThérapie standard de l'insuffisance cardiaque avec fraction d'éjection réduiteAnticoagulants lorsque la fibrillation auriculaire ou une autre indication sont présentesParfois cardioverteur-défibrillateur implantable, thérapie de resynchronisation cardiaque (Cardiac Resynchronization Therapy, CRT) ou transplantationImmunosuppression dans la myocardite à cellules géantes, la myocardite à éosinophiles ou la sarcoïdoseOn corrige les causes curables (p. ex., toxoplasmose, maladie de Chagas aiguë, hémochromatose, thyrotoxicose, béribéri). Les patients infectés par le VIH doivent recevoir un traitement antirétroviral (ART) optimisé, le traitement par immunosuppression doit être limité aux patients qui ont une myocardite à cellules géantes, une myocardite à éosinophiles ou une sarcoïdose.Sinon, le traitement est le même que dans l'insuffisance cardiaque avec une fraction d'éjection réduite: les inhibiteurs de l'ECA, les bêta-bloqueurs, les antagonistes des récepteurs de l'aldostérone, les bloqueurs des récepteurs de l'angiotensine II, les diurétiques, la digoxine. Des études récentes ont montré que les patients qui ont une cardiomyopathie dilatée idiopathique répondent particulièrement bien aux traitements standard de l'insuffisance cardiaque et font généralement mieux que les patients qui ont une cardiopathie ischémique.Des thrombus muraux pouvant se former, l'anticoagulation orale prophylactique a été utilisée dans le passé. Les anticoagulants chez les patients présentant une fonction du VG réduite et en rythme sinusal restent controversés, et les recommandations concernant l'utilisation des anticoagulants dans cette situation attendent les résultats des essais cliniques en cours. La warfarine ou un anticoagulant oral de nouvelle génération est recommandé lorsqu'une indication spécifique est présente (p. ex., une embolie cérébrovasculaire antérieure, un thrombus cardiaque identifié, une fibrillation et/ou un flutter auriculaires).Le traitement médical de l'insuffisance cardiaque réduit le risque d'arythmie, mais un cardioverteur-défibrillateur implantable peut être utilisé pour prévenir la mort due à une arythmie soudaine chez les patients qui continuent de présenter une fraction d'éjection réduite malgré un traitement médical optimal. Le bloc auriculoventriculaire à la phase aiguë de la myocardite disparaît souvent, une stimulation définitive n'est habituellement pas nécessaire en aigu. Cependant, une stimulation définitive peut être nécessaire si un bloc auriculoventriculaire persiste ou se développe pendant la phase chronique dilatée. Si le patient présente un intervalle QRS élargi avec une fraction d'éjection du ventricule gauche basse et des symptômes sévères malgré un traitement médical optimal, il faut envisager une thérapie de resynchronisation cardiaque (Cardiac Resynchronization Therapy, CRT).Patients atteints d'insuffisance cardiaque réfractaire malgré le traitement peut être candidat à une transplantation cardiaque. Les critères de sélection comprennent l'absence de maladies générales associées, de troubles psychologiques, de résistances vasculaires pulmonaires élevées irréversibles; comme les donneurs sont rares, la priorité est donnée aux plus jeunes patients (habituellement < 60 ans). Des dispositifs d'assistance ventriculaire gauche peuvent également être envisagés pour le traitement de destination chez certains patients (p. ex., les patients qui ne sont pas éligibles à une greffe cardiaque). Un dispositif d'assistance ventriculaire gauche peut être utilisé comme traitement permanent chez les patients insuffisants cardiaques réfractaires (plutôt que comme une mesure temporaire avant la transplantation cardiaque).Dans la cardiomyopathie dilatée, le myocarde se dilate, s'amincit et s'hypertrophie.Les causes comprennent l'infection (généralement virale), les toxines et les troubles métaboliques, génétiques ou du tissu conjonctif.Effectuer une rx thorax, un ECG, une échocardiographie et une IRM cardiaque pour évaluer l'importance de la maladie et une biopsie endomyocardique chez des patients sélectionnés.Recherchez d'autres causes d'insuffisance cardiaque, le cas échéant.Traiter la cause primaire si possible et utiliser les mesures thérapeutiques standards de l'insuffisance cardiaque (p. ex., les inhibiteurs de l'ECA, les bêta-bloqueurs, les antagonistes des récepteurs de l'aldostérone, les bloqueurs des récepteurs de l'angiotensine II, l'hydralazine/nitrates, les diurétiques, la digoxine, le défibrillateur automatique implantable et/ou la thérapie de resynchronisation cardiaque).Utiliser des anticoagulants oraux et des immunosuppresseurs chez certains patients.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.