carence-en-minéraux-et-intoxication-par-les-minéraux-iodePar , MD, PhD, University of Arkansas for Medical SciencesDans l'organisme, l'iode (I) est principalement impliqué dans la synthèse des 2 hormones thyroïdiennes, la thyroxine (T4) et la triiodothyronine (T3).L'iode est présent dans l'environnement et dans l'alimentation principalement sous forme d'iodure. Chez l'adulte, près de 80% de l'iode absorbé est capté par la glande thyroïde. La plupart de l'iode présent dans l'environnement se trouve dans l'eau de mer sous forme d'iodure; une petite quantité passe dans l'atmosphère et, par le biais de la pluie, pénètre dans les nappes phréatiques et les terres proches de la mer. Ainsi, les personnes qui vivent loin de la mer et à une altitude élevée présentent un risque particulier de carence en iode.Le sel de table enrichi en iode (généralement 70 mcg/g) permet un apport adéquat (150 mcg/jour). Les besoins sont plus importants chez la femme enceinte (220 mcg/jour) et allaitante (290 mcg/jour).(Voir aussi Revue générale des carences en minéraux et intoxication par les minéraux.)La carence en iode est rare dans les régions où on consomme du sel iodé mais est fréquente dans le monde. La carence en iode se développe quand l'absorption d'iodure est < 20 mcg/jour.Dans la carence bénigne ou modérée, la glande thyroïde, sous l'influence de la TSH s'hypertrophie pour concentrer l'iode, ce qui entraîne un goitre colloïde. Habituellement, les patients restent euthyroïdiens; cependant, chez l'adulte, une carence grave en iode peut être responsable d'une hypothyroïdie (myxœdème endémique). Elle peut diminuer la fertilité et augmenter le risque de mort fœtale tardive, de fausse couche spontanée et de mortalité prénatale et périnatale.La carence maternelle sévère en iode retarde la croissance fœtale et le développement cérébral, entraînant parfois des malformations congénitales et chez le nourrisson est cause de crétinisme, qui peut comprendre un retard mental, une surdimutité, des troubles de la marche, une petite taille et parfois une hypothyroïdie.Évaluation de la structure et de la fonction thyroïdienneLe diagnostic du déficit en iode chez l'adulte et l'enfant est habituellement basé sur les tests des fonctions thyroïdiennes, l'examen à la recherche d'un goitre et l'imagerie pour identifier des anomalies de la fonction et de la structure de la thyroïde. On doit dépister tous les nouveau-nés à la recherche d'une hypothyroïdie en mesurant le taux de TSH.Iode avec ou sans lévothyroxineEn cas de déficit en iode, les enfants reçoivent de la lévothyroxine 3 mcg/kg po 1 fois/jour pendant une semaine plus de l'iode 50 à 90 mcg po 1 fois/jour pendant plusieurs semaines pour rétablir rapidement l'état d'euthyroïdie.Les enfants sont traités par de l'iode 90 à 120 mcg 1 fois/jour et de la lévothyroxine jusqu'à ce qu'ils soient capables de synthétiser de la T4.Les adultes reçoivent 150 mcg d'iode 1 fois/jour. La carence en iode peut également être traitée par la lévothyroxine.Les femmes enceintes ou qui allaitent doivent ingérer 250 mcg d'iodure 1 fois/jour.Les taux sériques de TSH sont surveillés chez tous les patients jusqu'à ce que les taux soient normaux (c'est-à-dire, < 5 μUI/mL).Une intoxication chronique peut se développer lorsque l'apport est > 1,1 mg/jour. La plupart des personnes qui ingèrent des quantités excessives d'iode restent euthyroïdiennes. Certaines de celles qui ingèrent des quantités excessives d'iode, en particulier celles qui étaient antérieurement carencées, développent une hyperthyroïdie (phénomène de Jod-Basedow). Paradoxalement, un excès de captation de l'iode par la thyroïde peut inhiber la synthèse des hormones thyroïdiennes (appelé effet Wolff-Chaikoff). Ainsi, l'intoxication par l'iode peut finalement entraîner un goitre, une hypothyroïdie ou un myxœdème.Des doses très élevées d'iode peuvent induire un goût métallique, une augmentation de la salivation, une irritation gastrique et des lésions cutanées acnéiformes. La fonction thyroïdienne des patients exposés à de fréquentes et grandes quantités de produits de contraste rx iodés ou à l'amiodarone doit être contrôlée.Le diagnostic d'intoxication par l'iode est habituellement basé sur les tests de la fonction thyroïdienne et l'imagerie, qui sont corrélés avec les données cliniques. L'excrétion d'iode peut être plus spécifique mais elle n'est habituellement pas mesurée.Le traitement de l'intoxication par l'iode consiste à corriger des anomalies thyroïdiennes et, si la consommation est excessive, à modifier le régime alimentaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.