carence,-dépendance-et-toxicité-des-vitamines-vitamine-b-6Par , MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences(Voir aussi Revue générale sur les vitamines.)La vitamine B6 comprend un groupe de molécules proches: la pyridoxine, le pyridoxal et la pyridoxamine. Elles sont métabolisées dans l'organisme en phosphate de pyridoxal, qui agit comme coenzyme dans nombre de réactions importantes dans le sang, le SNC et pour le métabolisme cutané. La vitamine B6 est importante dans la biosynthèse de l'hème et des acides nucléiques et dans le métabolisme des lipides, des glucides et des acides aminés ( Sources, fonctions et effets des vitamines).La carence alimentaire en vitamine B6, bien que rare, peut se développer, car un processus industriel excessif des aliments peut réduire leur teneur en vitamine B6.La carence secondaire en vitamine B6 résulte le plus souvent deMalnutrition protéinocaloriqueMalabsorptionAlcoolismeLa prise de médicaments qui inactivent la pyridoxine (p. ex., antiépileptiques, isoniazide, cyclosérine, hydralazine, corticostéroïdes, pénicillamine)Perte excessive pendant l'hémodialyseRarement, le déficit secondaire est dû à l'augmentation des besoins métaboliques (p. ex., en cas d'hyperthyroïdie).Des anomalies congénitales rares du métabolisme peuvent affecter le métabolisme de la pyridoxine.La carence en vitamine B6 entraîne une neuropathie périphérique et un syndrome semblable à la pellagre, une dermite séborrhéique, une glossite, une chéilite et peut induire une dépression, une confusion, des anomalies de l'EEG et des convulsions chez l'adulte.Rarement, la carence ou la dépendance provoquent des crises chez le nourrisson. Les convulsions, chez le nourrisson en particulier, peuvent résister à un traitement par antiépileptiques.Une anémie normocytaire, microcytaire ou sidéroblastique peut également se développer.Bilan cliniqueUne carence en vitamine B6 doit être évoquée dansTout enfant qui fait des convulsionsTout patient dont les convulsions résistent à un traitement antiépileptiqueTout patient ayant des déficits en d'autres vitamines B, en particulier chez les patients souffrant d'alcoolisme ou de dénutrition protéino-énergétiqueLe diagnostic de carence en vitamine B6 est habituellement clinique. Aucun test unique de laboratoire ne permet de déterminer le statut de vitamine B6; la mesure du phosphate de pyridoxal sérique est la plus commune.Si les antiépileptiques ne stoppent pas les convulsions chez le nourrisson, envisager l'administration de pyridoxine pour traiter une éventuelle carence en vitamine B6.PyridoxineLe traitement consiste notamment en l'élimination des facteurs de risqueDans la carence secondaire en vitamine B6, l'étiologie (p. ex., médicaments inactivant la pyridoxine, malabsorption) doit être corrigée si possible.La pyridoxine 50 à 100 mg po 1 fois/jour corrige en général la carence chez l'adulte. La plupart des patients qui prennent de l'isoniazide doivent recevoir également de la pyridoxine 30 à 50 mg po 1 fois/jour. Dans les carences dues à l'augmentation des besoins métaboliques, des quantités supérieures aux ANC peuvent être nécessaires. Dans la plupart des cas d'anomalies congénitales du métabolisme, des posologies élevées de pyridoxine peuvent être efficaces.La carence en vitamine B6 est habituellement causée par des médicaments inactivant la pyridoxine (p. ex., isoniazide), la dénutrition protéino-énergétique, la malabsorption, l'alcoolisme, ou une perte excessive de poids.Une carence peut entraîner une neuropathie périphérique, une dermatite séborrhéique, une glossite et une chéilite et, chez l'adulte, elle peut induire une dépression, une confusion, et des convulsions.Suspecter et diagnostiquer en fonction des signes cliniques.Corriger les causes secondaires ou administrer une supplémentation en pyridoxine.L'ingestion de doses très importantes (> 500 mg/jour) de pyridoxine (p. ex., dans le traitement du syndrome du canal carpien ou du syndrome prémenstruel, bien que son efficacité ne soit pas prouvée) peut induire une neuropathie périphérique associée à des déficits de topographie en chaussette ou en gant, notamment une ataxie sensorielle progressive et sévère de la position et de sens des vibrations. Les sensibilités tactiles, thermiques et douloureuses sont moins concernées. Les systèmes nerveux central et moteur sont habituellement intacts.Le diagnostic de l'intoxication par la vitamine B6 est clinique.Le traitement de l'intoxication par la vitamine B6 consiste dans l'arrêt de la prise de vitamine B6. La guérison est lente et parfois incomplète chez certains patients.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.