carence-en-minéraux-et-intoxication-par-les-minéraux-séléniumPar , MD, PhD, University of Arkansas for Medical SciencesLe sélénium (Se) est un composant de la glutathion péroxydase, une enzyme qui métabolise les hydropéroxydes formés à partir des acides gras insaturés. Le sélénium est également un constituant des enzymes qui déiodisent les hormones thyroïdiennes. Le sélénium agit en général comme un antioxydant lorsqu'il est associé à la vitamine E.Quelques études épidémiologiques associent des taux faibles de sélénium à un risque de cancer. Cependant, une étude récente a montré que les suppléments de sélénium n'empêchaient pas de futurs adénomes colorectaux de se former chez les patients qui avaient eu des adénomes colorectaux (1).Les taux plasmatiques du sélénium varient de 8 à 25 mcg/dL, selon l'apport en sélénium.Le diagnostic de carence en sélénium ou d'intoxication est généralement clinique; parfois la glutathion peroxydase sanguine est mesurée.(Voir aussi Revue générale des carences en minéraux et intoxication par les minéraux.)1. Thompson PA, Ashbeck EL, Roe DJ, et al: Selenium supplementation for prevention of colorectal adenomas and risk of associated type 2 diabetes. J Natl Cancer Inst 108 (12), 2016. doi: 10.1093/jnci/djw152.La carence en sélénium est rare, même en Nouvelle-Zélande et en Finlande, où l'apport de sélénium est de 30 à 50 mcg/jour, à comparer aux 100 à 250 mcg/jour aux États-Unis et au Canada.Dans certaines régions de Chine, où l'apport moyen varie de 10 à 15 mcg/jour, la carence en sélénium prédispose les patients à la maladie de Keshan, une cardiomyopathie endémique virale qui touche principalement les enfants et les femmes jeunes. Cette cardiomyopathie peut être prévenue, mais non traitée par des apports supplémentaires de sélénite de Na 50 mcg/jour po.Des patients alimentés par nutrition parentérale totale pendant de longues périodes ont développé une carence en sélénium associée à des douleurs musculaires qui ont répondu à l'administration d'une préparation à base de sélénium et de méthionine.En Russie et en Chine sibériennes, les enfants qui grandissent avec une carence en sélénium peuvent développer une ostéoarthropathie chronique (maladie de Kashin-Beck).Associée à une carence en iode, une carence en sélénium peut contribuer à l'apparition d'un goitre et d'une hypothyroïdie.Le diagnostic du déficit en sélenium est clinique ou parfois par la mesure de l'activité glutathion peroxydase ou du sélénium plasmatique, mais aucun de ces tests n'est facilement disponible.Le traitement du déficit en sélénium repose sur le sélénite de Na 100 mcg/jour po.À des posologies élevées (> 900 mcg/jour), le sélénium peut entraîner une intoxication.Les manifestations comprennent une perte des cheveux, des ongles anormaux, une dermatite, une neuropathie périphérique, des nausées, une diarrhée, une fatigue, une irritabilité et une haleine à l'odeur d'ail.Les taux plasmatiques toxiques du sélénium ne sont pas bien définis.Le traitement de l'intoxication par le sélénium implique la réduction de la consommation de sélénium.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.