carence-en-minéraux-et-intoxication-par-les-minéraux-manganèsePar , MD, PhD, University of Arkansas for Medical SciencesLe manganèse (Mn), nécessaire au maintien d'une structure osseuse saine, est présent dans plusieurs systèmes enzymatiques, dont les glycosyltransférases spécifiques du manganèse et la phosphoénolpyruvate carboxykinase. L'apport médian est de 1,6 à 2,3 mg/jour; l'absorption est de 5 à 10%.La carence en manganèse est incertainement documentée, bien qu'un cas expérimental chez un volontaire ait induit une dermite transitoire, une hypocholestérolémie et une élévation des phosphatases alcalines.L'intoxication par le manganèse ne concerne généralement que les personnes qui extraient le minerai et l'affinent; les expositions prolongées induisent des signes neurologiques ressemblant à ceux des maladies de Parkinson ou de Wilson.(Voir aussi Revue générale des carences en minéraux et intoxication par les minéraux.)Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.