carence,-dépendance-et-toxicité-des-vitamines-vitamine-aPar , MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences(Voir aussi Revue générale sur les vitamines.)La  vitamine A est nécessaire à la formation de rhodopsine, un pigment photorécepteur de la rétine ( Sources, fonctions et effets des vitamines). La  vitamine A aide à maintenir les tissus épithéliaux.Normalement, le foie stocke 80 à 90% de la  vitamine A de l'organisme. Pour utiliser la  vitamine A, le corps la libère dans la circulation liée à la préalbumine (transthyrétine) et à la protéine vectrice du rétinol (retinol-binding protein). Le bêta-carotène et d'autres caroténoïdes provitaminiques, contenus dans les légumes verts à feuilles, dans les légumes jaunes et les fruits très colorés, sont convertis en  vitamine A. Les caroténoïdes des légumes sont mieux absorbés lorsqu'ils sont cuits ou homogénéisés et servis avec des matières grasses (p. ex., huiles).L'unité d'activité équivalent rétinol (RAE, retinol activity equivalents) a été développée parce que les caroténoïdes  provitamine A ont moins d'activité vitaminique que la  vitamine A préformée; 1 mcg de rétinol = 3,33 UI.Les analogues synthétiques de vitamines (rétinoïdes) trouvent une utilisation croissante en dermatologie. Des études sont en cours sur l'effet protecteur possible du bêta-carotène, du rétinol et des rétinoïdes contre certains cancers épithéliaux. Cependant, le risque de certains cancers peut être augmenté après une supplémentation en bêta-carotène.La carence première en  vitamine A est habituellement due àPrivation alimentaire prolongéeElle est endémique dans des régions telles que l'Asie du Sud-Est, où l'aliment de base est le riz, qui ne contient pas de bêta-carotène. La xérophtalmie due à la carence primitive est une cause fréquente de cécité chez le jeune enfant dans les pays en voie de développement.Une carence secondaire en  vitamine A peut être due àBiodisponibilité diminuée des caroténoïdes de la provitamine APerturbation de l'absorption, le stockage ou le transport de la vitamine ADes troubles de l'absorption ou du stockage sont observés dans la maladie coeliaque, la mucoviscidose, l'insuffisance pancréatique, les dérivations duodénales, la diarrhée chronique, l'obstruction des voies biliaires, la giardiase et la cirrhose. La  carence en vitamine A est fréquente dans les malnutritions protéino-énergétiques, du fait non seulement du déséquilibre nutritionnel, mais également d'un défaut de stockage et de transport de la  vitamine A.La mauvaise adaptation des yeux à l'obscurité, qui peut être la première manifestation d'une cécité nocturne, est un symptôme précoce d'une carence en vitamine A. La xérophtalmie (qui est presque pathognomonique) est due à la kératinisation des yeux. Elle implique l'assèchement (xérose) et l'épaississement des conjonctives et des cornées. En cas de carence avancée, des plaques conjonctivales superficielles et mousseuses, composées de débris épithéliaux et de sécrétions sur la conjonctive bulbaire (taches de Bitot) se développent. La cornée devient mate et peut développer des érosions, pouvant induire sa destruction (kératomalacie).Une kératinisation de la peau et des muqueuses de l'appareil respiratoire, des tubes digestif et urinaire peuvent se produire. Il peut s'ensuivre un assèchement, une desquamation, un épaississement folliculaire de la peau et des infections respiratoires.Le système immunitaire est généralement atteint.Plus jeunes sont les patients, plus sévères sont les effets de la carence en  vitamine A. Un retard de croissance et des infections sont fréquents chez les enfants. La mortalité peut dépasser 50% chez l'enfant qui présente une carence sévère en vitamine A.Les taux sériques de rétinol, un bilan clinique et la réponse à la vitamine ALes signes à l'examen ophtalmologique évoquent une carence en  vitamine A. L'adaptation oculaire à l'obscurité peut être diminuée dans d'autres pathologies (p. ex., carence en zinc, rétinite pigmentaire, trouble réfractif grave, cataracte, rétinopathie diabétique). Si l'adaptation à l'obscurité est altérée, une scotométrie et une électrorétinographie des bâtonnets sont effectuées pour déterminer si une carence en  vitamine A en est la cause.Les taux sériques de rétinol sont mesurés. La normale est de 28 à 86 mcg/dL (1 à 3 mcmol/L). Cependant, les taux ne diminuent qu'après une carence alimentaire avancée parce que le foie contient des réserves importantes de  vitamine A. De plus, la diminution des taux peut provenir d'une infection aiguë provoquant une diminution transitoire de la retinol-binding protein et de la transthyrétine (également appelée préalbumine).Un essai thérapeutique de vitamine A permet de confirmer le diagnostic.Le régime alimentaire doit comprendre des légumes à feuilles, des fruits de couleur foncée ou vive (p. ex., papayes, oranges), des carottes, des légumes jaunes (p. ex., courge, citrouille). Le lait et les céréales enrichis en vitamine A, le foie, le jaune d'œuf et les huiles de foie de poisson sont utiles. Les caroténoïdes sont mieux absorbés lorsqu'ils sont consommés en association avec des matières grasses. En cas d'allergie au lait, il faut administrer aux nourrissons des préparations enrichies en vitamine A.Dans les pays en voie de développement, supplémentation préventive par du palmitate de vitamine A dans de l'huile à la dose de 60 000 unités d'activités équivalent rétinol (200 000 UI) po q 6 mois chez tous les enfants entre 1 et 5 ans d'âge; chez les nourrissons de < 6 mois, la vitamine A peut être administrée à une dose unique de 15 000 unités d'activités équivalent rétinol (50 000 UI) et pour ceux âgés de 6 à 12 mois une dose unique de 30 000 unités d'activités équivalent rétinol (100 000 UI).Palmitate de vitamine ALa carence alimentaire en  vitamine A est traditionnellement traitée par du palmitate de vitamine A dans l'huile 60 000 UI po 1 fois/jour pendant 2 jours, suivi de 4500 UI po 1 fois/jour. En cas de vomissements ou de malabsorption ou de xérophtalmie probable, une dose de 50 000 UI chez le nourrisson de < 6 mois, 100 000 UI chez le nourrisson de 6 à 12 mois ou 200 000 UI chez l'enfant de > 12 mois et chez l'adulte pendant 2 jours, avec une 3e dose au moins 2 semaines plus tard. Les mêmes doses sont recommandées pour les nourrissons et les enfants atteints de rougeole compliquée.La carence en vitamine A est un facteur de risque de rougeole grave; le traitement par la vitamine A peut réduire la durée de la maladie, la gravité des symptômes et la mortalité. L'OMS recommande que tous les enfants atteints de rougeole dans les pays en développement reçoivent 2 doses de vitamine A, (100 000 UI chez les enfants de < 12 mois et 200 000 UI chez ceux de > 12 mois) administrée à 24 heures d'intervalle (voir aussi WHO: Measles Fact Sheet).Les nourrissons de mère séropositive pour le VIH doivent recevoir une administration en vitamine A 50 000 UI (15 000 unités d'activités équivalent rétinol) dans les 48 h de la naissance. Les administrations quotidiennes prolongées de doses importantes, notamment chez les nourrissons, sont à éviter car elles peuvent induire des hypervitaminoses.Chez la femme enceinte ou qui allaite, les posologies prophylactiques ou thérapeutiques ne doivent pas dépasser 10 000 UI (3000 unités d'activités équivalent rétinol)/jour pour éviter les lésions possibles pour le fœtus ou le nourrisson.Une carence en  vitamine A est habituellement la conséquence d'une carence alimentaire, comme cela se produit dans les zones où le riz dépourvu de bêta-carotène est l'aliment de base, mais elle peut résulter de troubles qui perturbent l'absorption, le stockage ou le transport de la  vitamine A.Les signes oculaires comprennent une mauvaise vision de nuit (précoce), des dépôts conjonctivaux et une kératomalacie.Chez l'enfant présentant un déficit sévère, la croissance est ralentie et le risque d'infection est augmenté.Diagnostic basé sur les résultats de l'examen ophtalmologique et sur les taux sériques de rétinol.Traiter par le palmitate de vitamine A.L'intoxication aiguë par la  vitamine A chez l'enfant peut être due à l'absorption de doses importantes (> 300 000 UI [> 100 000 unités d'activités équivalent rétinol]), habituellement accidentelle. Chez l'adulte, l'intoxication aiguë a été observée lors de l'ingestion par des explorateurs arctiques de foies d'ours ou de phoques polaires, contenant plusieurs millions d'unités de  vitamine A.Une intoxication chronique par la  vitamine A chez l'enfant et les adultes se développe habituellement pour des doses > 100 000 unités internationales (> 30 000 unités d'activités équivalent rétinol)/jour prises pendant des mois. La thérapie méga vitaminique est une cause possible, comme le sont les doses journalières massives (50 000 à 120 000 unités d'activités équivalent rétinol [150 000 à 350 000 UI]) de vitamine A ou de ses métabolites, qui sont parfois administrées en cas d'acné nodulaire ou d'autres dermatoses. Les adultes qui consomment > 1500 unités d'activités équivalent rétinol (> 4500 UI)/jour de vitamine A peuvent développer une ostéoporose. Les nourrissons à qui l'on administre des doses excessives (6000 à 20 000 unités d'activités équivalent rétinol [18 000 à 60 000 UI]/jour) de vitamine A hydrosoluble peuvent développer une intoxication en quelques semaines. Des malformations congénitales sont observées chez les enfants de femmes qui ont reçu de l'isotrétinoïne (proche de la vitamine A) pour un traitement de l'acné pendant la grossesse.Bien que le carotène soit transformé en  vitamine A dans l'organisme, l'ingestion excessive de carotène entraîne une caroténémie et non une intoxication par la  vitamine A. La caroténémie est habituellement asymptomatique mais peut induire une caroténose, avec un ictère de la peau.Lorsqu'il est pris comme complément alimentaire, le bêta-carotène a été associé à une augmentation de risque de cancer; le risque ne semble pas augmenter lorsque les caroténoïdes sont apportés par les fruits et légumes.Bien que les symptômes de l'intoxication par la  vitamine A puissent varier, des céphalées et des éruptions cutanées se développent habituellement pendant l'intoxication aiguë ou chronique.L'intoxication aiguë induit une augmentation de la pression intracrânienne. Somnolence, irritabilité, douleurs abdominales, nausées et vomissements sont fréquents. Parfois, la peau desquame massivement.Les symptômes précoces d'intoxication chronique sont une chevelure clairsemée; une alopécie des sourcils; une peau sèche et rugueuse; des yeux secs; et les lèvres gercées. Plus tard, une céphalée sévère, une hypertension intracrânienne idiopathique (pseudo-tumor cerebri), et une faiblesse généralisée se développent. Des hyperostoses corticales des os et des arthralgies peuvent survenir, notamment chez l'enfant. Des fractures peuvent survenir facilement, en particulier chez la personne âgée. Chez l'enfant, l'intoxication peut entraîner un prurit, une anorexie et un retard de croissance. Une hépatosplénomégalie peut parfois être observée.En cas de caroténose, la peau (mais pas les sclérotiques) devient orangée, notamment au niveau des paumes et des plantes.Bilan cliniqueLe diagnostic de l'intoxication par la vitamine A est clinique. Les taux de vitamine dans le sang sont peu en rapport avec l'intoxication. Cependant, si le diagnostic clinique est suspect, les examens complémentaires permettent d'établir un diagnostic plus sûr. En cas d'intoxication par la vitamine A, le taux de rétinol sérique à jeun peut augmenter de la normale (28 à 86 mcg/dL [1 à 3 mcmol/L]) à > 100 mcg/dL (> 3,49 mcmol/L), parfois > 2000 mcg/dL (> 69,8 mcmol/L). L'hypercalcémie est fréquente.Différencier une intoxication par la vitamine A d'autres pathologies peut être difficile. Une caroténose peut également se produire en cas d'hypothyroïdie sévère et d'anorexie mentale, probablement du fait de la transformation plus lente du carotène en vitamine A.La guérison complète est habituellement obtenue avec l'arrêt de l'ingestion de vitamine A. La symptomatologie de l'intoxication chronique disparaît habituellement en 1 à 4 semaines. Cependant, les malformations congénitales du fœtus d'une mère qui a pris de très fortes doses de vitamine A sont irréversibles.La vitamine A est arrêtée.L'intoxication par la vitamine A peut être causée par l'ingestion aiguë de fortes doses de vitamine A (habituellement accidentellement par des enfants) ou chronique (p. ex., en tant que thérapie ou en tant que traitement mégavitaminique de troubles cutanés).L'intoxication aiguë induit une éruption, des douleurs abdominales, une augmentation de la pression intracrânienne et des vomissements.L'intoxication chronique provoque une éruption cutanée, une augmentation de la pression intracrânienne, des cheveux clairsemés et crépus, une peau sèche et rugueuse, et des arthralgies; le risque de fractures est augmenté, en particulier chez les personnes âgées.Diagnostiquer en fonction des signes cliniques.Lorsque la vitamine A est arrêtée, les symptômes (à l'exception des malformations congénitales) disparaissent habituellement en 1 à 4 semaines.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.