carence,-dépendance-et-toxicité-des-vitamines-biotine-et-acide-pantothéniquePar , MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences(Voir aussi Revue générale sur les vitamines.)La biotine agit comme une coenzyme dans les réactions de carboxylation et est donc essentielle au métabolisme des lipides et des glucides. L'apport adéquat pour les adultes est de 30 mcg/jour.L'acide pantothénique est largement présent dans les aliments; c'est une composante essentielle du coenzyme A. Besoin probable d'environ 5 mg/jour chez l'adulte. La supplémentation en acide pantothénique n'a pas apporté la preuve de son efficacité dans le métabolisme des lipides, la polyarthrite rhumatoïde ou les performances athlétiques.Un déficit isolé en acide pantothénique ou biotine ne se produit pratiquement jamais.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.