carence-en-minéraux-et-intoxication-par-les-minéraux-molybdènePar , MD, PhD, University of Arkansas for Medical SciencesLe molybdène (Mo) est un composant de coenzymes nécessaires à l'activité de la xanthine oxydase, de la sulfite oxydase et de l'aldéhyde oxydase.Des carences génétiques et alimentaires en molybdène ont été rapportées mais elles restent rares. La carence en sulfite oxydase d'origine génétique a été décrite en 1967 chez un enfant. L'anomalie provenait de l'incapacité à former la coenzyme du molybdène malgré la présence de molybdène en quantité normale. Cette carence a entraîné un déficit intellectuel, des convulsions, un opisthotonos et une luxation du cristallin.Une carence en molybdène aboutissant à une intoxication par le sulfite a été observée chez un patient sous nutrition parentérale totale au long cours. Les symptômes étaient une tachycardie, une tachypnée, des céphalées, des nausées, des vomissements et un coma. Les examens biologiques ont montré des taux élevés de sulfite et de xanthine et des taux bas de sulfate et d'acide urique dans le sang et dans les urines. Le molybdate d'ammonium 300 mcg/jour IV provoque une guérison spectaculaire.Un cas d'intoxication par le molybdène semble avoir eu lieu en 1961; il a causé des symptômes similaires à ceux de la goutte et des anomalies du tractus gastro-intestinal, du foie et des reins.(Voir aussi Revue générale des carences en minéraux et intoxication par les minéraux.)Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.