carence-en-minéraux-et-intoxication-par-les-minéraux-ferPar , MD, PhD, University of Arkansas for Medical SciencesLe fer (Fe) est un composant de l'Hb, de la myoglobine et de nombre d'enzymes de l'organisme. Le fer héminique, principalement contenu dans les produits animaux, est beaucoup mieux absorbé que le fer non héminique (p. ex., des végétaux et des céréales), qui représente > 85% du fer contenu dans une alimentation moyenne. Cependant, l'absorption du fer non héminique est augmentée quand il est consommé en association avec des protéines animales et de la vitamine C.(Voir aussi Revue générale des carences en minéraux et intoxication par les minéraux.)La carence en fer est l'une des carences en minéraux les plus fréquentes dans le monde. Elle peut résulter de:Un apport insuffisant de fer fréquent chez le nourrisson, l'adolescente et la femme enceinteUne malabsorption (p. ex., maladie cœliaque)Saignement chronique, y compris des règles abondantes et saignements de lésions gastro-intestinales (p. ex., tumeurs)L'hémorragie chronique due au cancer du côlon en est une cause grave chez l'adulte d'âge moyen et chez la personne âgée.La carence en fer et l'anémie ferriprive sont fréquentes chez les coureurs d'élite et les athlètes de triathlon (1).Lorsque la carence est avancée, une anémie microcytaire se développe.Outre l'anémie, la carence en fer peut causer des picas (un désir de manger des substances non alimentaires) et de se ronger les ongles et est associée au syndrome des jambes sans repos. Rarement, la carence en fer entraîne une dysphagie due à la présence d'un diaphragme œsophagien post-cricoïdien.Le diagnostic de carence en fer comprend une NFS, le dosage des taux de la ferritine et du fer sériques et peut-être la mesure de la saturation de la transferrine (capacité de fixation du fer). Dans les états de carence, les taux de fer et de ferritine ont tendance à être faible, et la capacité de fixation du fer tend à être élevée.Parfois, lorsque le diagnostic de carence en fer est incertain, l'analyse du fer présent dans la moelle osseuse peut s'avérer nécessaire.Le traitement de la carence en fer consiste à corriger la cause, si possible (p. ex., traitement d'une tumeur intestinale qui saigne). Tous les sujets qui présentent une carence en fer modérée ou sévère et certains sujets qui ont une carence modérée nécessitent une supplémentation en fer.1. Coates A, Mountjoy M, Burr J: Incidence of iron deficiency and iron deficient anemia in elite runners and triathletes. Clin J Sport Med 1-6, 2016. doi: 10.1097/JSM.0000000000000390.Le fer peut s'accumuler dans l'organisme pour les raisons suivantesTraitement martial à doses excessives ou trop prolongéTransfusions sanguines répétéesAlcoolisme chroniqueSurdosage en ferLa surcharge en fer peut aussi provenir d'une affection héréditaire potentiellement létale (hémochromatose), mais facilement curable, où le fer est absorbé en excès. L'hémochromatose touche > 1 million d'Américains.L'excès de fer est toxique et entraîne des vomissements, une diarrhée et des lésions du tube digestif ainsi que d'autres organes.Le diagnostic de l'intoxication par le fer est similaire à celui de la carence en fer.Le traitement de l'intoxication ferreuse implique souvent la déféroxamine, qui se lie avec le fer et est excrétée dans l'urine.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.