Cataracte congénitalePar , MD, Phoenix Children’s Hospital;, MD, PhD, Phoenix Children’s HospitalLa cataracte congénitale peut être occasionnelle, ou provoquée par des anomalies chromosomiques, une maladie métabolique (p. ex., la galactosémie), une infection intra-utérine (p. ex., la rubéole) ou d'autres maladies maternelles pendant la grossesse. Les cataractes congénitales peuvent également être une anomalie familiale isolée qui est fréquemment héréditaire sur le mode autosomique dominant.La cataracte peut être localisée dans le centre du cristallin (nucléaire) ou peut impliquer le cortex cristallin en dessous de la capsule antérieure ou postérieure (sous capsulaire ou corticale). Elle peut être unilatérale ou bilatérale. Elle peut passer inaperçue, sauf si le reflet rouge est vérifié, ou le fond d'œil examiné à la naissance. Comme dans toute cataracte, l'opacité du cristallin perturbe la vision. La cataracte peut gêner la visibilité de la papille optique et des vaisseaux et doit toujours être explorée par un ophtalmologiste.Les opacités du cristallin sont aspirées à travers une petite incision. Chez nombre d'enfants, on peut implanter un cristallin artificiel intraoculaire. Une correction visuelle post-opératoire avec lunettes et/ou lentilles de contact est habituellement nécessaire pour obtenir le meilleur résultat.Après l'ablation d'une cataracte unilatérale, la qualité de l'image de l'œil traité est inférieure à celle de l'autre œil (en supposant que l'autre œil soit normal). Le meilleur œil étant préféré, le cerveau supprime la moins bonne image et l'amblyopie se développe. C'est la raison pour laquelle, un traitement efficace contre l'amblyopie est nécessaire pour que l'œil traité développe une vue normale. Certains enfants ne parviennent pas à atteindre une bonne acuité visuelle en raison d'anomalies anatomiques associées. En revanche, les enfants opérés de cataracte bilatérale chez qui la qualité de l'image est similaire dans les deux yeux développent plus fréquemment une vision égale dans les deux yeux.Certaines cataractes sont partielles (lenticône postérieur) et s'aggravent pendant les 10 premières années de la vie. Les yeux porteurs d'une cataracte partielle auront un meilleur pronostic visuel.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.