CathinonesPar , DO, Grand Strand Regional Medical Center;, MD, Albert Einstein Medical Center Le khat est originaire de la Corne de l'Afrique et de la péninsule arabique. Ses feuilles contiennent de la cathinone, un alcaloïde de type amphétamine. Pendant des siècles, les habitants de la zone d'origine de la plante ont mâché les feuilles pour son effet légèrement euphorisant et stimulant. Dans ces régions, la mastication de khat est souvent une activité sociale, tout comme la consommation de café dans d'autres sociétés. Récemment, l'utilisation du khat s'est étendue à d'autres pays et, plus récemment, un certain nombre de dérivés de l'alcaloïde de base ont été synthétisés et sont devenus des drogues.Les dérivés comprennent les médicaments connus sous le nom de sels de bain, qui contiennent souvent de la méphédrone ou de la méthylènedioxypyrovalérone, des cathinones substituées. Cependant, les structures réelles changent fréquemment. Les produits ont été appelés «sels de bain» et leur étiquette porte la mention «non destinés à la consommation humaine», pour éviter toute contestation judiciaire.  L'utilisation de cathinones substituées a augmentée de plusieurs fois de 2010 à 2011, et la saisie mondiale de composés apparentés par les autorités antidrogues a considérablement augmenté début 2017 sur la même période en 2016.Les effets physiologiques des cathinones substituées sont semblables à ceux des amphétamines et ils comprennent la possibilité de provoquer un infarctus du myocarde, une rhabdomyolyse, une insuffisance rénale et une insuffisance hépatique. Cependant, le mécanisme exact responsable des lésions des organes est inconnu.Les patients peuvent présenter des céphalées, une tachycardie et des palpitations, des hallucinations, une agitation, une endurance et une tolérance accrues à la douleur et une propension à un comportement violent.Le diagnostic est posé par l'évaluation clinique; les cathinones substituées ne sont pas détectées par les tests sanguins et urinaires systématiques. Les patients présentant une intoxication aiguë sévère doivent généralement effectuer des tests sanguins (NFS, électrolytes, urée, créatinine, CK), des tests urinaires pour rechercher une myoglobinurie, et un ECG.La sédation par des benzodiazépines IV, des liquides IV et des soins de soutien est généralement appropriée. Les patients présentant hyperthermie, tachycardie ou agitation persistantes et une créatinine sérique élevée doivent être admis en observation à la recherche de signes de rhabdomyolyse et de lésions cardiaques et rénales.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.