certaines-pathologies-des-oreilles,-du-nez-et-de-la-gorge-papillomatose-respiratoire-récurrentePar , MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLa papillomatose respiratoire récurrente est le plus souvent observée dans le larynx sous forme de papillomes laryngés. Le papillome du larynx peut survenir à n'importe quel âge, mais il est plus fréquent entre 1 et 4 ans. Ils peuvent réapparaître après le traitement, évoluer vers un stade malin et/ou parfois se propager à la trachée ou aux poumons.Les symptômes de la papillomatose respiratoire récurrente peuvent comprendre des geignements, une voix rauque et, dans les cas les plus sévères, une obstruction des voies respiratoires.BiopsieLa tumeur est identifiée par laryngoscopie. Le diagnostic de papillomatose respiratoire récurrente est confirmé par la biopsie.ExcisionLe traitement de la papillomatose respiratoire récurrente est l'excision. Les tumeurs pouvant réapparaître en quelques semaines ou mois, plusieurs procédures peuvent être nécessaires, et la surveillance par laryngoscopie et bronchoscopie est nécessaire. La chirurgie peut comprendre un traitement par laser à colorant pulsé ou une thérapie photodynamique.Les médicaments antiviraux (p. ex., le cidofovir) ont été essayés dans les cas graves. Les lésions peuvent régresser à la puberté chez certains patients. Le vaccin contre le papillomavirus humain quadrivalent offre un espoir de prévention, mais son efficacité n'a pas encore été prouvée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.