certaines-pathologies-des-oreilles,-du-nez-et-de-la-gorge-introduction-à-certaines-pathologies-des-oreilles,-du-nez-et-de-la-gorgePar , MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLes troubles ORL courants de l'enfance, otite moyenne aiguë, amygdalite-pharyngite, angine, troubles amygdaliens, épistaxis, congestion nasale et rhinorrhée, sinusite, et corps étrangers de l'oreille et nasaux sont discutés ailleurs dans Le Manuel.Les troubles ORL moins fréquents au cours de l'enfance, abcès rétropharyngés, mastoïdites, et épiglottites sont également traités ailleurs.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.