certaines-pathologies-des-oreilles,-du-nez-et-de-la-gorge-angiofibromes-juvénilesPar , MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLes angiofibromes juvéniles sont plus fréquents chez les garçons. Ils sont vasculaires et poussent lentement. Ils peuvent s'étendre vers les orbites ou la voûte crânienne ou récidiver après traitement.Les symptômes fréquents des angiofibromes juvéniles sont l'obstruction et une épistaxis nasales (parfois sévères, généralement unilatérales). La tumeur peut provoquer un gonflement du visage, des yeux, ou préjudice esthétique nasal ou une masse nasale.TDM et IRMLe diagnostic des angiofibromes juvéniles nécessite généralement une TDM et une IRM.Une angiographie est souvent effectuée de sorte que les vaisseaux tumoraux peuvent être embolisés avant la chirurgie.L'incision la tumeur pouvant provoquer une hémorragie sévère, la biopsie incisionnelle doit être évitée.Excision et radiothérapie, parfoisLe traitement des angiofibromes juvéniles est l'exérèse. La radiothérapie est parfois utilisée comme adjuvant, en particulier si une excision complète est difficile ou impossible, ou si la tumeur réapparaît.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.