cestodes-ténias-diphyllobothriase-infestation-par-le-ténia-du-poissonPar , MD, University of Virginia School of MedicineD. latum est le plus gros parasite de l'homme (mesurant jusqu'à 10 m de long). D. latum et les cestodes causes de sparganose sont les seuls ténias humains ayant des cycles de vie aquatique. Dans l'eau douce, les œufs de D. latum émis avec les selles humaines éclosent pour donner naissance à des larves qui nagent librement dans l'eau et sont ingérées par des microcrustacés. Les microcrustacés sont ingérés par des poissons, dans lesquels les larves deviennent infestantes. Plusieurs autres Diphyllobothrium sp peuvent infecter les humains, mais ils ne sont pas aussi répandus.La bothriocéphalose est cosmopolite, en particulier dans les régions où les lacs d'eau froide sont contaminés par les eaux usées. Aux États-Unis et en Europe du Nord les infections concernent les personnes qui mangent du poisson d'eau douce cru. L'infection est devenue moins fréquente avec le traitement actuel des eaux usées.L'infection est habituellement asymptomatique, mais on peut observer de légers symptômes gastro-intestinaux (p. ex., inconfort abdominal, diarrhée, perte de poids). Les ténias du poisson absorbent la vitamine B12, alimentaire ce qui provoque parfois une carence en vitamine B12 et une anémie mégaloblastique. Rarement, une infestation lourde entraîne une occlusion intestinale ou une maladie de la vésicule biliaire liée à la migration des proglottides.Le diagnostic de diphyllobothriase repose sur l'identification des œufs operculés caractéristiques ou des proglottides plus larges que haut (segments de ver) dans les selles. Une NFS est effectuée pour rechercher une anémie.PraziquantelParfois niclosamide (en dehors des États-Unis)Le traitement de la diphyllobothriase repose sur une seule prise orale de praziquantel 5 à 10 mg/kg. Une alternative à ce traitement consiste en l'administration d'une seule prise de 2 g de niclosamide (non disponible aux États-Unis) sous forme de 4 comprimés (de 500 mg chacun) qui sont mâchés un à un et avalés. Chez les enfants, la dose est de 50 mg/kg (maximum 2 g) 1 fois.La vitamine B12 peut être nécessaire pour corriger l'anémie le cas échéant.Bien cuire les poissons d'eau douce (température interne ≥ 63° C) ou les congeler à des températures recommandées peut tuer les ténias de poissons. Pour la congélation, les recommandations sont les suivantes:Congélation à -20° C ou moins pendant 7 jours (temps total)Congélation à -35° C moins jusqu'à solidification et stockage à -35° C ou moins pendant 15 hCongélation à -35° C ou en-dessous jusqu'à la solidification et stockage à -20° C pendant 24 h ou en-dessous pendant 24 hMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.