cestodes-ténias-infestation-par-taenia-asiatica-ténia-asiatiquePar , MD, University of Virginia School of MedicineLa morphologie, les manifestations cliniques, le diagnostic et la prise en charge de l'infestation intestinale due au ténia adulte T. asiatica sont similaires à ceux de l'infestation par T. saginata  (le ténia du bœuf), mais l'infection est contractée via l'ingestion de porc et non de bœuf.L'infection par T. asiatica se limite à l'Asie et se produit principalement en Chine, à Taïwan, en Indonésie, en Thaïlande, en Corée du Sud, en Inde et dans les pays voisins.Le porc est l'hôte intermédiaire de T. asiatica. L'homme est contaminé en ingérant les cysticerques (larves) présents dans la viande de porc crue ou insuffisamment cuite. Après ingestion, les cysticerques se transforment en vers adultes dans l'intestin grêle de l'homme.Le fait que T. asiatica puisse provoquer la cysticercose chez les humains n'est pas prouvé. La cysticercose est une infestation due à des larves, qui se développe après ingestion des œufs présents dans les selles humaines.T. asiatica provoque une infection intestinale. Les humains infestés par un ver adulte de T. asiatica sont asymptomatiques ou ne présentent que des troubles gastro-intestinaux modérés. Ils peuvent voir des proglottides (segments de ténias) dans leurs selles.Examen microscopique des selles pour recherche d'œufs et de proglottidesLes selles doivent être examinées à la recherche de proglottis et d'œufs; les œufs peuvent être également présents dans les prélèvements au niveau de l'anus. Les œufs de T. asiatica sont morphologiquement indiscernables de ceux de T. saginata et de T. solium. Des tests moléculaires pour l'ADN du parasite peuvent distinguer T. asiatica de T. saginata.PraziquantelComme alternative, niclosamide (hors des États-Unis)Le traitement de l'infestation par T. asiatica consiste en une seule prise orale de praziquantel de 5 ou 10 mg/kg.Une alternative à ce traitement consiste en l'administration d'une seule dose de 2 g de niclosamide (non disponible aux États-Unis) soit 4 comprimés (500 mg chacun) qui sont mâchés un à un et avalés avec une petite quantité d'eau. Chez l'enfant, la dose de niclosamide est de 50 mg/kg (maximum 2 g) 1 fois.Pour vérifier la guérison, les selles doivent être réexaminées à la recherche d'œufs de Taenia 1 et 3 mois après le traitement.On peut prévenir l'infection en faisant cuire les morceaux de viande entiers à une température ≥ 63° C, mesurée à l'aide d'un thermomètre alimentaire placé dans la partie la plus épaisse de la viande, puis en laissant la viande reposer pendant 3 minutes avant de la découper ou de la consommer. La viande hachée doit être cuite à une température ≥ 71° C. Les viandes hachées ne nécessitent pas de période de repos.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.