Chancre mouPar , MD, MPH, University of California San Diego(Voir aussi Revue générale des maladies sexuellement transmissibles.)H. ducreyi est un bacille Gram négatif court et fin, dont les extrémités sont arrondies.Le chancre mou est observé sous forme de rares épidémies dans les pays développés mais c'est une cause fréquente d'ulcérations génitales dans la majeure partie des pays en développement et souvent contracté par des hommes fréquentant les prostituées. Comme d'autres maladies sexuellement transmissibles qui provoquent des ulcérations génitales, le chancre mou augmente le risque de transmission du VIH.H. ducreyi est de plus en plus considéré responsable dans certains pays en développement (p. ex., les îles du Pacifique Sud) d'ulcères cutanés non génitaux ([1]).1.  Mitjà O, Lukehart SA, Pokowas G, et al: Haemophilus ducreyi as a cause of skin ulcers in children from a yaws-endemic area of Papua New Guinea: A prospective cohort study. Lancet Glob Health 2:e235–41, 2014. d: https://doi.org/10.1016/S2214-109X(14)70019-1.Après une période d'incubation de 3 à 7 jours, de petites papules douloureuses apparaissent et s'effondrent rapidement pour donner des ulcérations peu profondes, non indurées, douloureuses avec des bords déchiquetés, creusés (c'est-à-dire, avec des tissus surplombants) et des bords rouges. Les ulcères ont des tailles variables et sont souvent convergents. Des érosions plus profondes entraînent parfois d'importantes destructions tissulaires.Les ganglions inguinaux sont augmentés de volume, douloureux et, après ramollissement, ont tendance à former un abcès rempli de pus (bubon inguinal). La peau en regard de l'abcès peut devenir rouge et luisante et se fistuliser. L'infection pourrait s'étendre à d'autres régions de la peau, entraînant des lésions nouvelles. Le chancre mou peut entraîner un phimosis, une sténose ou une fistule urétrale.Bilan cliniqueParfois, culture ou PCRLe chancre mou est suspecté chez les patients présentant des ulcérations ou bubons génitaux inexpliqués (qui peuvent être confondus avec des abcès) et qui ont voyagé dans des régions d'endémies. Des ulcères génitaux associés à d'autres causes ( Distinguer les lésions génitales courantes transmises sexuellement) peuvent ressembler au chancre mou.Il faut cependant envoyer, lorsqu'on en dispose, un prélèvement du pus provenant d'un bubon ou de l'exsudat en bordure d'un ulcère à un laboratoire en mesure d'identifier H. ducreyi. Cependant, le diagnostic est habituellement basé sur les signes cliniques car il est difficile de mettre en culture la bactérie et l'identification microscopique est gênée par la flore mixte présente dans les ulcères. Les tests PCR ne sont pas disponibles dans le commerce, mais plusieurs institutions ont certifié des tests très sensibles (98,4%) et spécifiques (99,6%) d'H. ducreyi. Le diagnostic clinique a une sensibilité (53 à 95%) et une spécificité (41 à 75%) plus faible.Les tests sérologiques de diagnostic de la syphilis et du VIH et une recherche directe de virus herpes en culture doivent être pratiqués pour exclure les autres causes d'ulcères génitaux. Cependant, l'interprétation des résultats est compliquée par le fait que les ulcérations génitales dues à d'autres pathologies peuvent être coinfectés par H. ducreyi.Antibiotiques (divers)Le traitement du chancre mou doit être débuté rapidement, sans attendre les résultats des tests. L'un des médicaments suivants est recommandé:Dose unique d'azithromycine 1 g po ou de ceftriaxone 250 mg IMÉrythromycine 500 mg po qid pendant 7 joursCiprofloxacine 500 mg po bid pendant 3 joursLes patients traités pour d'autres causes d'ulcères génitaux doivent recevoir des antibiotiques qui traitent également le chancre mou si le chancre mou est suspecté et que les examens de laboratoire ne sont pas praticables. Le traitement des patients coinfectés par le VIH, en particulier par le protocole uni dose, peut être inefficace. Chez ces patients, les ulcères peuvent nécessiter jusqu'à 2 semaines pour guérir, et une lymphadénopathie peut se résoudre plus lentement.L'aspiration des bubons à visée diagnostique ou leur incision pour soulager les symptômes sont sans danger si le patient reçoit en même temps une antibiothérapie efficace.Les partenaires sexuels doivent être examinés et traités s'ils ont eu un contact sexuel avec le patient au cours des 10 jours précédant le début des symptômes.Les patients atteints de chancre mou doivent subir un test sérologique de la syphilis et du VIH dans les 3 mois.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.