Chardon MariePar , PharmD, University of Utah College of PharmacyLe chardon Marie (Silybum marianum) est une plante à fleurs violettes. Sa sève et ses graines contiennent de la silymarine, un composant actif et puissant antioxydant et un terme souvent utilisé de façon interchangeable avec le chardon Marie. La sylimarine peut être ultérieurement subdivisée en 3 flavonoïdes primaires: silybine, silydianine et silychristine. Des extraits de chardon-Marie doivent être normalisés à 80 pour cent de silymarine.(Voir aussi Revue générale des compléments alimentaires.)Le chardon Marie est supposé traiter la cirrhose et protéger le foie de l'hépatite virale, des effets dévastateurs de l'alcool et des médicaments hépatotoxiques (1). Le chardon Marie peut aussi améliorer le contrôle glycémique dans le diabète de type 2 (2), et des cas de réduction de la mortalité par empoisonnement par les champignons ont été constatés (3).Une revue Cochrane de 2007 de 13 essais cliniques randomisés a évalué le chardon-Marie chez 915 patients présentant des maladies hépatiques dues au virus de l'hépatite B ou C et/ou à l'alcool (4). Les données recueillies par cette analyse ont déterminé que l'intervention n'avait aucun effet significatif sur la mortalité toutes causes confondues, sur les complications de la maladie ou l'histologie hépatiques. Lorsque tous les essais ont été inclus dans l'analyse, la mortalité liée au foie s'est considérablement réduite; cependant, dans une analyse limitée à des études de haute qualité, cette réduction ne s'est pas avérée significative. Le chardon Marie n'a pas été associé à une augmentation significative des effets indésirables. La conception de ces essais cliniques a été remise en question et les auteurs ont remis en cause les avantages du chardon-Marie et ont indiqué la nécessité d'études contrôlées par placebo mieux conçues.Un essai contrôlé randomisé de 2012 n'a montré aucun bénéfice chez 154 patients atteints du virus de l'hépatite C qui n'avaient pas répondu au traitement par interféron (5). In vitro, la silymarine augmente les taux de glutathion intrahépatique, un antioxydant important pour la détoxification (6).Une revue systématique de 2016 et une méta-analyse de 5 études (270 sujets) ont montré que le chardon-Marie réduisait de manière significative la glycémie à jeun de 27 mg/dL et l'hémoglobine A1c de 1,1% (2).Récemment, 2 cas d'intoxication par ingestion de champignons Amanita (3) ont évolué favorablement après traitement par la silybine.Aucun effet indésirable sérieux n'a été rapporté. Les femmes qui présentent des pathologies hormono-sensibles (p. ex., cancers mammaires, utérin et ovarien; endométriose; fibromes utérins) doivent éviter les parties aériennes du chardon Marie.Il est possible que le chardon Marie intensifie les effets des médicaments hypoglycémiants (7) et interagisse avec l'indinavir (8). La silybine inhibe les enzymes de phase 1 et 2 et inactive les cytochromes P-450 3A4 et 2C9.Loguercio C and Festi D: Silybin and the liver: From basic research to clinical practice. World J Gastroenterol 17(18):2288–2301, 2011. doi: 10.3748/wjg.v17.i18.2288.Voroneanu L, Nistor I, Dumea R, et al: Silymarin in type 2 diabetes mellitus: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. J Diabetes Res 2016:5147468, 2016. doi: 10.1155/2016/5147468. Ward J, Kapadia K, Brush E, et al: Amatoxin poisoning: case reports and review of current therapies. J Emerg Med 44(1):116-121, 2013.  doi: 10.1016/j.jemermed.2012.02.020.Rambaldi A, Jacobs BP, Gluud C: Milk thistle for alcoholic and/or hepatitis B or C virus liver diseases. Cochrane Database Syst Rev (4)CD003620, 2007. doi: 10.1002/14651858.CD003620.pub3.Fried MW, Navarro VJ, Afdhal N, et al: Effect of silymarin (milk thistle) on liver disease in patients with chronic hepatitis C unsuccessfully treated with interferon therapy: a randomized controlled trial. JAMA 308(3):274-282, 2012. doi: 10.1001/jama.2012.8265.Valenzuela A, Aspillaga M, Vial S, et al: Selectivity of silymarin on the increase of the glutathione content in different tissues of the rat. Planta Med 55(5):420-422, 1989. doi: 10.1055/s-2006-962056.Wu JW, Lin LC, Tsai TH: Drug-drug interactions of silymarin on the perspective of pharmacokinetics.  J Ethnopharmacol  121(2):185-193, 2009. doi: 10.1016/j.jep.2008.10.036.Jalloh MA, Gregory PJ, Hein D, et al: Dietary supplement interactions with antiretrovirals: a systematic review. Int J STD AIDS 28(1):4-15, 2017. doi: 10.1177/0956462416671087. NIH National Center for Complementary and Integrative Health: Milk thistleMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.