chlamydia-et-mycoplasmes-mycoplasmesPar , MD, State University of New York Downstate Medical CenterLes mycoplasmes sont des bactéries ubiquitaires qui diffèrent d'autres procaryotes en ce qu'ils n'ont pas de paroi cellulaire.Mycoplasma pneumoniae est une cause fréquente de pneumonie contractée en ville.Il apparaît de plus en plus que M. genitalium et Ureaplasma urealyticum provoquent certains cas d'urétrite non gonococcique. Ils (et M. hominis) sont souvent présents chez les patients atteints d'autres infections urogénitales (p. ex., vaginite, cervicite, pyélonéphrite, maladie inflammatoire pelvienne) et certaines infections non urogénitales, mais qu'ils soient la cause d'infections n'est pas clair.Les mycoplasmes ne sont pas visibles en microscopie optique. Leur culture est techniquement difficile et souvent indisponible, mais le diagnostic biologique est parfois possible avec les tests d'amplification des acides nucléiques ou par détection des Ac; souvent, le diagnostic doit être établi par exclusion. Un test d'amplification des acides nucléiques pour M. pneumoniae est inclus dans un panel disponible dans le commerce de recherche de plusieurs agents pathogènes respiratoires.  Des tests d'amplification des acides nucléiques approuvés par la FDA pour détecter M. genitalium sont disponibles dans le commerce.Les macrolides sont habituellement les antibiotiques de choix. La plupart des espèces sont également sensibles aux fluoroquinolones et aux tétracyclines.  Infections résistantes aux macrolides à M. pneumoniae et M. genitalium a été rapporté.  La résistance aux macrolides de M. pneumoniae a été signalée dans > 80% des isolats en Chine et au Japon, et la prévalence pourrait atteindre 10% aux États-Unis. Par conséquent, les fluoroquinolones ou les tétracyclines doivent être envisagés en cas de maladie réfractaire, en particulier dans les zones où la résistance aux macrolides est importante.Des tests d'amplification des acides nucléiques pour détecter la résistance aux macrolides de M. pneumoniae et M. genitalium sont en cours de développement.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.