chlamydia-et-mycoplasmes-chlamydia-chlamydiaPar , MD, State University of New York Downstate Medical CenterLes Chlamydiae sont des bactéries intracellulaires obligatoires, immobiles. Ils renferment de l'ADN, de l'ARN et des ribosomes et fabriquent leurs propres protéines et acides nucléiques. Cependant, ils dépendent de la cellule hôte pour 3 de leurs 4 nucléosides triphosphates et utilisent l' adénosine triphosphate (ATP) de l'hôte pour synthétiser la protéine de Chlamydia.Le genre Chlamydia comprend 9 espèces; 3 d'entre elles provoquent une pathologie humaine:Chlamydia trachomatisChlamydia pneumoniaeChlamydia psittaciLes chlamydias peuvent provoquer une infection persistante, souvent infraclinique.C. trachomatis qui a 18 sérotypes différents:A, B, Ba et C provoquent un trachome.Les sérotypes D à K sont la cause d'infections sexuellement transmissibles localisées aux surfaces muqueuses.L1, L2, et L3 entraînent des infections sexuellement transmissibles associées à une atteinte ganglionnaire invasive (lymphogranulomatose vénérienne [maladie de Nicolas-Favre]).Aux Etats-Unis, C. trachomatis est la cause bactérienne la plus commune des MST, y comprisUrétrite non gonococcique et épididymite chez les hommesCervicite, urétrite et maladie pelvienne inflammatoire chez les femmesProctite, lymphogranulomatose vénérienne (maladie de Nicolas-Favre), et arthrite réactive (syndrome de Reiter) dans les deux sexesLa transmission maternelle de C. trachomatis entraîne une conjonctivite néonatale et/ou une pneumonie néonatale. Le dépistage prénatal universel et le traitement des femmes enceintes ont considérablement réduit l'incidence de la mortalité infantile par infection par C. trachomatis aux États-Unis.Le microrganisme peut être isolé au niveau du rectum et de la gorge chez l'adulte (habituellement chez les hommes qui ont des rapports homosexuels). Une infection rectale par des souches L2 peut causer une rectocolite sévère qui peut simuler une maladie intestinale inflammatoire aiguë chez les séropositifs au VIH.C. pneumoniae peut provoquer une pneumonie (en particulier chez l'enfant et le jeune adulte) qui ne peut être différenciée symptomatiquement d'une pneumonie due à Mycoplasma pneumoniae. En cas de C. pneumoniae, une pneumonie, un enrouement et des maux de gorge peuvent précéder la toux, ce qui peut être persistant et se compliquer par un bronchospasme.De 6 à 19% des cas de pneumonie contractée en ville sont dues à C. pneumoniae; les épidémies de pneumonie à C. pneumoniae posent un risque particulier pour les sujets dans des populations fermées (p. ex., centre de soins infirmiers, écoles, installations militaires, prisons). Il n'existe aucune variation saisonnière du nombre de cas observés.C. pneumoniae a également été impliqué en tant que déclencheur infectieux de la maladie réactive des voies respiratoires.C. psittaci entraîne une psittacose. Les souches pathogènes sont habituellement transmises par des oiseaux psittacidés (p. ex., perroquets) et sont à l'origine d'une infection disséminée caractérisée par une pneumonie. Des épidémies se sont produites chez les travailleurs qui manipulent des dindes et des canards dans les usines de transformation de la volaille.Examens basés les acides nucléiquesC. trachomatis est au mieux identifié dans les prélèvements génitaux par l'emploi de tests d'amplification des acides nucléiques car ces derniers sont plus sensibles que les cultures cellulaires et il s'agit de prélèvements plus faciles à réaliser.  Actuellement, 6 tests d'amplification des acides nucléiques sont approuvés par la FDA pour tester des prélèvements d'organes génitaux et d'urine chez l'adulte et l'adolescent. Des tests d'amplification des acides nucléiques permettant de détecter une infection génitale peuvent être réalisés en utilisant des prélèvements non invasifs, tels que des prélèvements d'urine ou vaginaux effectués par le patient ou le médecin.  Bien que ces tests d'amplification des acides nucléiques ne soient pas approuvés dans les infections extragénitales (p. ex., celles du rectum ou du pharynx), ils peuvent détecter C. trachomatis au niveau de ces sites, et les laboratoires peuvent effectuer une validation interne pour leur utilisation au niveau de ces sites (1).Les analyses sérologiques sont de valeur limitée, sauf pour le diagnostic de la lymphogranulomatose vénérienne et de la psittacose.C. pneumoniae est diagnostiqué par la culture de prélèvements des voies respiratoires ou par des tests d'amplification des acides nucléiques. Deux tests d'amplification des acides nucléiques approuvés par la FDA pour C. pneumoniae existent et recherchent simultanément plusieurs pathogènes respiratoires.Le contact avec les oiseaux, habituellement les perroquets ou les perruches sont une piste principale pour le diagnostic d'une infection à C. psittaci. Le diagnostic est confirmé par des tests sérologiques. La culture n'est généralement pas disponible. Il n'existe aucun test d'amplification des acides nucléiques approuvé par la FDA pour C. psittaci.L'infection génitale à Chlamydia étant si fréquente et souvent symptomatique ou avec des symptômes légers ou non spécifiques (en particulier chez la femme), le dépistage systématique des sujets asymptomatiques à risque élevé d'infection sexuellement transmissible est recommandé (voir 2015 Sexually Transmitted Diseases Treatment Guidelines).Les sujets devant être dépistés sont les suivantsLes femmes non enceintes (y compris les femmes qui ont des rapports sexuels avec les femmes) sont dépistées chaque année si ellesSont sexuellement actifs et ont < 25 ansAntécédents d'infection sexuellement transmissibleAdopter des comportements sexuels à haut risque (p. ex., avoir un nouveau partenaire sexuel ou des partenaires sexuels multiples, devenir un travailleur du sexe, utiliser des préservatifs de manière inconstante)Avoir un partenaire atteint d'une maladie sexuellement transmissible ou qui a un comportement à haut risqueLes femmes de < 35 ans sont dépistées lors de leur admission dans un établissement correctionnel.Les femmes enceintes sont testées lors de leur première visite prénatale; celle de < 25 ans ou présentant des facteurs de risque sont dépistées à nouveau au cours du 3e trimestre.Les hommes hétérosexuels actifs ne sont pas dépistés, sauf dans les situations ou cas à forte prévalence de l'infection à chlamydia, dont les adolescents, les cliniques de maladies sexuellement transmissibles ou en cas d'entrée dans des établissements correctionnels.Les hommes qui ont des rapports homosexuels sont dépistés s'ils ont été sexuellement actifs au cours de l'année précédente:Pour les rapports anaux insertifs: contrôle des urinesPour les rapports anaux réceptifs: écouvillon rectalPour les rapports oraux: tampon pharyngé1.  Centers for Disease Control and Prevention: Recommendations for the laboratory-based detection of Chlamydia trachomatis and Neisseria gonorrhoeae—2014. MMWR Recomm Rep 63 (RR-02):1–19, 2014.Azithromycine ou doxycyclineUne infection simple du tractus génital inférieur est généralement traitée par l'un des traitements suivants:Dose unique d'azithromycine 1 g poUn protocole de 7 jours de doxycycline 100 mg po bidCertaines fluoroquinolones (p. ex., lévofloxacine 500 mg po 1 fois/jour)En cas de blennorragie, on traite aussi systématiquement toute infection à Chlamydia. La maladie pelvienne inflammatoire, la lymphogranulomatose vénérienne (maladie de Nicolas-Favre) ou l'épididymite sont habituellement traitées par la doxycycline pendant 10 jours.Le dépistage et le traitement des femmes enceintes constituent le moyen le plus efficace de prévenir l'infection néonatale à Chlamydia, y compris la conjonctivite et la pneumonie.  La prophylaxie oculaire néonatale par l'érythromycine ou d'autres préparations ne prévient pas la conjonctivite chlamydiale néonatale.Les infections spécifiques sont traitées ailleurs dans Le Manuel: Psittacose et pneumonie à C. pneumoniae, lymphogranulomatose vénérienne (maladie de Nicolas-Favre) et urétrites, épididymite, arthrite réactive, conjonctivite néonatale et pneumonie néonatale, trachome et conjonctivite à inclusion.C. trachomatis est la cause du trachome ou d'infections sexuellement transmissibles; la transmission maternelle peut entraîner une conjonctivite et/ou une pneumonie néonatales.C. pneumoniae peut provoquer une pneumonie (en particulier chez l'enfant et le jeune adulte) et dans les populations enfermées.C. psittaci est une cause rare de pneumonie (psittacose) généralement acquise auprès de psittacidés (p. ex., perroquets).Diagnostiquer les infections par C. trachomatis et C. pneumoniae en utilisant des tests d'amplification des acides nucléiques.Dépister les patients asymptomatiques à haut risque de chlamydiose transmise sexuellement.Traiter par l'azithromycine ou la doxycycline.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.