ChlorosePar , MD, PhD, Johns Hopkins School of Medicine(Voir aussi Revue générale de la diminution de l'érythropoïèse.)Le fer est distribué dans un pool métaboliquement actif et les pools de stockage. Le fer corporel total représente environ 3,5 g chez l'homme en bonne santé et 2,5 g chez la femme; la différence est liée à la taille des femmes dont le corps est plus petit et à de stocks de fer moindres, du fait des pertes de fer lors des règles. La distribution du fer corporel estHémoglobine 2 g (hommes), 1,5 g (femmes)Ferritine: 1 g (hommes), 0,6 g (femmes)Hémosidérine 300 mgMyoglobine: 200 mgEnzymes tissulaires (hème et non-hème), 150 mgCompartiment de transport du fer, 3 mgLe fer est absorbé dans le duodénum et dans la partie supérieure du jéjunum. L'absorption du fer est déterminée par le type de molécule de fer et par d'autres substances qui sont ingérées. L'absorption du fer est plus importante lorsque la nourriture contient du fer héminique (de la viande). Le fer alimentaire non héminique est habituellement à l'état ferrique et doit être réduit à l'état ferreux et libéré des ligants alimentaires par les sécrétions gastriques. L'absorption du fer non héminique est réduite par d'autres aliments (p. ex., les phytates et les polyphénols de fibres végétales; les tannates du thé, dont les phosphoprotéines; le son) et certains antibiotiques (p. ex., la tétracycline). L'acide ascorbique est le seul élément alimentaire commun connu augmenter l'absorption du fer non héminique.Le régime américain moyen, qui contient 6 mg de fer élément/1000 kcal de nourriture, permet l'homéostasie du fer. Sur environ 15 mg/jour de fer alimentaire, les adultes absorbent seulement 1 mg, ce qui est la quantité approximative perdue quotidiennement par desquamation des cellules de la peau et des intestins. Dans la déplétion en fer, l'absorption augmente, en raison de la suppression de l'hepcidine, un régulateur clé du métabolisme du fer; cependant, l'absorption augmente rarement à > 6 mg/jour, sauf si une supplémentation en fer est ajoutée (1). Les enfants ont des besoins accrus en fer et semblent avoir des capacités d'absorption plus importantes pour répondre à ce besoin.Le fer des cellules de la muqueuse intestinale est transféré à la transferrine, une protéine de transport du fer synthétisée dans le foie; la transferrine peut transporter le fer des cellules intestinales (les macrophages) vers des récepteurs spécifiques situés sur les cellules placentaires, les érythroblastes et les cellules du foie. Pour la synthèse de l'hème, la transferrine transporte le fer vers les mitochondries de l'érythroblaste, qui insèrent le fer dans la protoporphyrine pour qu'elle devienne de l'hème. La transferrine (demi-vie plasmatique, 8 jours) est extrudée pour réutilisation. La synthèse de la transferrine augmente en cas de carence en fer, mais diminue dans toutes les maladies chroniques.Le fer non utilisé pour l'érythropoïèse est transféré par la transferrine, une protéine de transport, vers le pool de stockage; le fer est stocké sous 2 formes, la ferritine et l'hémosidérine. Le plus important est la ferritine (un groupe hétérogène de protéines entourant un noyau de fer), qui est une fraction soluble et active de stockage située dans le foie (hépatocytes), la moelle osseuse et la rate (les macrophages); dans les globules rouges; et dans le sérum. Le fer stocké dans la ferritine est facilement disponible pour tous les besoins du corps. Le taux de ferritine circulante (sérique) est parallèle à l'importance des réserves corporelles (1 ng/mL = 8 mg de fer dans le pool de stockage). Le 2e pool de stockage du fer est dans l'hémosidérine, qui est relativement insoluble et est principalement stocké dans le foie (dans les cellules de Kupffer) et dans la moelle osseuse (dans les macrophages).L'absorption du fer étant très limitée, l'organisme recycle et conserve le fer. La transferrine capture et recycle le fer disponible des globules rouges âgés qui subissent une phagocytose par les phagocytes mononucléaires. Ce mécanisme fournit environ 97% du fer quotidien nécessaire (environ 25 mg de fer). Avec le vieillissement, les réserves en fer tendent à augmenter parce que l'élimination du fer est lente.La carence en fer se développe par stades. Au cours de la première étape, les besoins en fer sont supérieurs aux apports, ce qui provoque l'épuisement progressif des réserves de fer de la moelle osseuse. À mesure que les stocks diminuent, l'absorption du fer alimentaire augmente par compensation. Au cours des étapes ultérieures, la carence altère la synthèse des globules rouges, puis finit par provoquer une anémie.Une carence en fer sévère et prolongée peut également entraîner un dysfonctionnement des enzymes cellulaires.Nemeth E, Tuttle MS, Powelson J, et al: Hepcidin regulates cellular iron efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science 306(5704):2090-2093, 2004.Le fer étant mal absorbé, le fer alimentaire suffit à peine aux besoins quotidiens de la plupart des individus. Malgré cela, un régime alimentaire occidental typique est peu susceptible de provoquer une carence en fer d'origine uniquement alimentaire. Cependant, des pertes, même modestes, des exigences accrues, ou une diminution de l'apport provoquent facilement la carence en fer.Une perte de sang est presque toujours en cause dans la carence en fer. Chez l'homme et la femme ménopausée, la cause la plus fréquente est l'hémorragie occulte chronique, généralement digestive (p. ex., d'un ulcère gastroduodénal, cancer, hémorroïdes). Chez la femme non ménopausée, les pertes de sang menstruel cumulées (moyenne, 0,5 mg de fer/jour) sont une cause fréquente. L'hémorragie intestinale due à une infection par l'ankylostome est une cause fréquente dans les pays en développement. Les causes moins fréquentes comprennent une hémorragie pulmonaire récurrente (voir Hémorragie alvéolaire diffuse) et une hémolyse intravasculaire chronique lorsque la quantité de fer libéré par l'hémolyse est supérieure à la capacité de liaison de l'haptoglobine.Des besoins en fer augmentés peuvent contribuer à une carence en fer. De la naissance à 2 ans et à l'adolescence, lorsque la croissance rapide nécessite un apport en fer important, l'apport alimentaire en fer est souvent insuffisant. Pendant la grossesse, les besoins en fer du fœtus augmentent ceux de la mère (en moyenne, de 0,5 à 0,8 mg/jour, voir Anémie de la grossesse) malgré l'absence de règles. L'allaitement augmente également les besoins en fer (en moyenne, 0,4 mg/jour).Une diminution de l'absorption du fer peut être due à une gastrectomie ou à des syndromes de malabsorption tels que maladie coeliaque, gastrite atrophique et achlorydrie. Rarement, l'absorption est diminuée par une sous-alimentation.La plupart des symptômes de carence en fer sont dus à l'anémie. Ces symptômes comprennent une fatigue, une perte d'endurance, une dyspnée, une faiblesse, des vertiges et une pâleur. Un autre symptôme fréquent est le syndrome des jambes sans repos, qui est une envie désagréable de bouger les jambes pendant les périodes d'inactivité.En plus des manifestations habituelles de l'anémie, des symptômes inhabituels se produisent dans la carence en fer sévère. Les patients peuvent avoir un pica, un désir anormal de manger des substances diverses (p. ex., de la glace, de la poussière, de la peinture). D'autres symptômes de carence grave comprennent la glossite, la chéilose et les ongles concaves (koilonychie).NFS, fer sérique, capacité de fixation du fer, ferritine sérique, saturation de la transferrine, nombre de réticulocytes, largeur de la distribution des globules rouges et frottis sanguin périphériqueExamen de la moelle osseuse, rarementL'anémie ferriprive est suspectée en cas de perte de sang chronique ou d'anémie microcytaire, en particulier en présence d'un pica. Chez ces patients, on effectue une NFS, avec fer sérique et capacité de fixation du fer, et ferritine sérique et numération des réticulocytes (voir Tableau Valeurs sériques normales typiques le fer, la capacité de liaison au fer, la ferritine et la saturation de la transferrine).Le fer et la capacité de liaison du fer (et la saturation de la transferrine) sont mesurés parce que leurs relations sont importantes. Différents tests existent; la plage des valeurs normales dépend du test utilisé et varie d'un laboratoire à l'autre. En général, le taux de fer sérique normal est de 75 à 150 μg/dL (13 à 27 μmol/L) chez l'homme et de 60 à 140 μg/dL (11 à 25 μmol/L) chez la femme; la capacité totale de fixation du fer est de 250 à 450 μg/dL (45 à 81 μmol/L) et la saturation en transferrine est de 20 à 50%. Le taux de fer sérique est bas en cas de carence en fer et dans de nombreuses maladies chroniques et est élevé dans les troubles hémolytiques et dans les syndromes de surcharges en fer. La capacité de fixation du fer augmente en cas de carence en fer tandis que la saturation de la transferrine diminue.Le taux de ferritine sérique est en étroite corrélation avec les réserves totales en fer de l'organisme. La gamme normale de la plupart des laboratoires est de 30 à 300 ng/mL, et la moyenne est de 88 ng/mL chez l'homme et de 49 ng/mL chez la femme. Des taux bas (< 12 ng/mL) sont spécifiques d'une carence en fer. Cependant, la ferritine est également un marqueur inflammatoire de phase aiguë, et son taux augmente dans les maladies inflammatoires et infectieuses (p. ex., hépatite) et dans des maladies néoplasiques (en particulier leucémies aiguës, lymphome d'Hodgkin, et tumeurs gastro-intestinales). Dans ces conditions, une ferritine sérique jusqu'à 100 ng/mL reste compatible avec une carence en fer.Le nombre de réticulocytes est bas dans la carence en fer. Le frottis périphérique montre généralement des globules rouges hypochromiques avec une anisopoïkilocytose significative, ce qui se traduit par une largeur de la distribution des globules rouges élevée.Le critère le plus sensible et spécifique d'une érythropoïèse ferriprive est l'absence de stock médullaire de fer, mais un examen de la moelle osseuse est rarement nécessaire.SubstanceValeurFerHommes75–50 μg/dL (13–27 μmol/L)Femmes60 à 140 µg/dL (11 à 25 µmol/L)Capacité totale de saturation du fer250–450 μg/dL (45–81 μmol/L)Ferritine30–300 ng/mL (30–300 μg/L)Saturation de la transferrine20–50%Les résultats des examens biologiques permettent de définir le stade de l'anémie ferriprive.Le stade 1 est caractérisé par une diminution des réserves de fer de la moelle osseuse; l'hémoglobine (Hb) et le fer sérique restent normaux, mais le taux de ferritine sérique tombe à < 20 ng/mL. L'augmentation compensatoire de l'absorption du fer provoque une augmentation de la capacité de fixation du fer (du taux de transferrine).Au stade 2, l'érythropoïèse est altérée. Bien que le niveau de la transferrine soit augmenté, le taux de fer sérique diminue; la saturation de la transferrine diminue. L'érythropoïèse est altérée lorsque le fer sérique tombe à < 50 μg/dL (< 9 μmol/L) et la saturation de la transferrine à < 16%. Le taux du récepteur sérique de la transferrine s'élève (> 8,5 mg/L).Au cours du stade 3, une anémie avec des globules rouges d'aspect et d'indices normaux se développe.Au stade 4, une microcytose puis une hypochromie se développent.Au stade 5, la carence en fer affecte les tissus, entraînant une symptomatologie.Le diagnostic d'anémie ferriprive implique la recherche de sa cause, habituellement des saignements. Les patientes qui ont une perte de sang évidente (p. ex., les femmes souffrant de ménorragie) peuvent devoir subir d'autres tests. Les hommes et les femmes ménopausées sans perte de sang évidente doivent subir un bilan de l'appareil digestif, parce que l'anémie peut être la seule indication d'un cancer gastro-intestinal occulte. Rarement, des épistaxis ou des saignements génito-urinaires chroniques peuvent être sous-estimés par le patient et doivent être évalués si les examens gastro-intestinaux sont normaux.L'anémie ferriprive doit être différenciée des autres anémies microcytaires (voir Tableau Diagnostic différentiel de l'anémie microcytaire due à une diminution de la production des globules rouges). En cas d'anémie microcytaire, si les tests excluent une carence en fer, une anémie des maladies chroniques et des anomalies structurelles de l'hémoglobine (p. ex., une hémoglobinopathie) seront évoquées. Les caractéristiques cliniques, des études de l'Hb (p. ex., électrophorèse de l'Hb et Hb A2), et les tests génétiques (p. ex., pour l'alpha-thalassémie) permettent de distinguer ces entités.
Critères diagnostiques
Carence en fer
Trouble du transport du fer
Utilisation sidéroblastique du fer
Inflammation/maladie chronique
Frottis de sang périphériqueMicrocytose (M) versus hypochromie (H)M > HM > HM > H, peut être normocytaireSouvent normocytaireCellules cibles polychromatophilesAbsentAbsentPrésentAbsentGlobules rouges ponctuésAbsentAbsentPrésentAbsent
Globules rougesLargeur de la courbe de distribution des volumes des globules rouges↑↑↑Normale
Fer sériqueFer sérique↓↓↑Normal ou diminué (↓)Capacité de fixation du fer↑↓NormaleNormale ou diminuée (↓)% de saturation de la transferrine< 100> 50Normal ou diminué (0–50)
Ferritine sériqueNormale, 30–300 ng/mL< 12 ng/mLHabituellement normale> 400 ng/mL30–400 ng/mL
Moelle osseuseRapport globules rouges:granulocytes (normal, 1:3–1:5)1:1–1:21:1–1:21:1–5:11:1–1:2Fer médullaireAbsentPrésent↑PrésentSidéroblastes en couronneAbsentAbsentPrésentAbsent>= plus fréquente que; ↑= augmentée; ↓= diminuée.Suppléments oraux en ferRarement fer par voie parentéraleLe traitement par le fer sans rechercher la cause est une mauvaise pratique; le site de saignement doit être recherché même dans les cas d'anémie légère.Le fer peut être fourni sous forme de différents sels de fer (p. ex., le sulfate ferreux, le gluconate ferreux, le fumarate ferreux) ou fer saccharaté po 30 min avant les repas (certains aliments ou les anti-acides peuvent réduire l'absorption). Une dose initiale habituelle est de 60 mg de fer élément (p. ex., sous forme de 325 mg de sulfate ferreux) administré 1 fois/jour ou un jour sur deux (1). Des doses plus élevées sont en grande partie non absorbées, mais augmentent les effets indésirables en particulier la constipation ou d'autres troubles digestifs. L'acide ascorbique, soit sous forme de comprimé (500 mg) ou de jus d'orange lorsqu'il est pris avec le fer favorise l'absorption du fer sans augmenter les troubles gastriques.Le fer parentéral induit une réponse thérapeutique plus rapide que le fer par voie orale, mais il peut provoquer des effets indésirables, le plus souvent des réactions allergiques ou des réactions à la perfusion (p. ex., fièvre, arthralgies, myalgies). Les réactions anaphylactoïdes graves qui étaient plus fréquentes dans le passé étaient principalement dues au fer-dextran de haut poids moléculaire, qui n'est plus disponible. Le fer parentéral est réservé aux patients qui ne tolèrent pas ou qui ne veulent pas prendre du fer po ou aux patients qui perdent régulièrement de grandes quantités de sang en raison de troubles capillaires ou vasculaires (p. ex., une télangiectasie hémorragique héréditaire). La dose parentérale de fer est déterminée par un hématologue. Le traitement martial po ou parentéral doit être poursuivi pendant ≥ 6 mois après la correction du taux d'hémoglobine pour reconstituer les réserves tissulaires.La réponse au traitement est évaluée par des mesures sériées de l'Hb jusqu'à ce que les valeurs normales de globules rouges soient atteintes. L'Hb augmente peu pendant 2 semaines, mais augmente ensuite de 0,7 à 1 g/semaine jusqu'à ce qu'elle soit proche de la normale, moment où la vitesse d'augmentation diminue. L'anémie doit être corrigée dans les 2 mois. Une réponse inférieure à la normale est en faveur d'une hémorragie continue, d'une infection ou d'un cancer sous-jacents, d'un apport insuffisant en fer, ou d'une malabsorption du fer orale. Si les symptômes de l'anémie, tels que la fatigue, la faiblesse et l'essoufflement, ne s'améliorent pas après la résolution de l'anémie, une autre cause doit être recherchée.1. Moretti D, Goede JS, Zeder C, et al: Oral iron supplements increase hepcidin and decrease iron absorption from daily or twice-daily doses in iron-depleted young women. Blood 126(17):1981-1989, 2015. doi: 10.1182/blood-2015-05-642223.L'anémie ferriprive est habituellement causée par une perte de sang (p. ex., digestive, menstruelle), mais elle peut être due à une hémolyse, à une malabsorption ou à une augmentation de la demande en fer (p. ex., pendant la grossesse, l'allaitement, les périodes de croissance rapide chez les enfants).Différencier une carence en fer des autres anémies microcytaires (p. ex., anémie des maladies chroniques, hémoglobinopathies).Mesurer le fer sérique, la capacité de fixation du fer et la ferritine sérique.La carence en fer provoque un fer sérique bas, une capacité élevée de fixation du fer et une ferritine sérique basse.Toujours chercher une cause à la carence en fer, même si l'anémie est peu importante.Des suppléments oraux en fer sont en général adaptés; il convient de réserver l'utilisation du fer parentéral aux hématologues du fait des risques d'effets indésirables (p. ex., réactions à la perfusion et de rares réactions anaphylactoïdes).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.