Cholangiopathie du SIDAPar , MD, Thomas Jefferson University(Voir aussi Revue générale de la fonction biliaire.)Avant l'introduction de la thérapie antirétrovirale, une cholangiopathie survenait chez 25% des patients qui présentaient un SIDA, en particulier chez ceux ayant une numération des CD4 basse (< 100/μL). L'agent pathogène humain le plus fréquemment en cause est le Cryptosporidium parvum. D'autres comprennent les cytomégalovirus, les microsporidies et Cyclospora sp. Une sténose papillaire ou une cholangite sclérosante intra- ou extra-hépatique se développe chez la plupart des patients. Plus de la moitié ont les deux.Les symptômes habituels comprennent des douleurs épigastriques et de l'hypochondre droit et de la diarrhée. Quelques patients ont de la fièvre et un ictère. Des douleurs sévères sont habituellement en faveur de la sténose papillaire. Des douleurs modérées sont en faveur d'une cholangite sclérosante. La diarrhée est un reflet d'une infection de l'intestin grêle, souvent par une cryptosporidiose.Habituellement, l'échographie et la CPRE (cholangiopancréatographie rétrograde endoscopique)L'imagerie débute habituellement par une échographie qui est non invasive et diagnostique avec une précision diagnostique élevée (> 95%). Cependant, la CPRE est généralement nécessaire. La CPRE (cholangiopancréatographie rétrograde endoscopique) est diagnostique, elle permet la biopsie de l'intestin grêle pour identifier le microrganisme causal et de traiter les sténoses. La cholangiopancréatographie par résonance magnétique et par TDM est un examen diagnostique de support.Les anomalies du bilan hépatique (notamment un taux de phosphatases alcalines élevé) sont compatibles avec une cholestase.Les procédures endoscopiquesLa sphinctérotomie endoscopique (souvent effectuée pendant la CPRE, cholangiopancréatographie rétrograde endoscopique) est efficace sur les douleurs, l'ictère et l'angiocholite, en cas de sténose papillaire. Les sténoses isolées ou dominantes peuvent être traitées par un stent par voie endoscopique. Le traitement antimicrobien est administré pour traiter l'infection, mais seul il ne réduit pas les lésions des voies biliaires et ne soulage pas les symptômes.En raison de son utilisation dans la cholangite sclérosante primitive, l'acide ursodésoxycholique peut avoir un rôle dans le traitement de la sclérose canalaire intrahépatique et la cholestase.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.