Cholangite ischémiquePar , MD, Thomas Jefferson University Hospital(Voir aussi Revue générale des troubles vasculaires hépatiques.)Les causes fréquentes de cholangite ischémique comprennent les troubles suivantsLésion vasculaire lors de la transplantation hépatique orthotopique ou de la cholécystectomie cœlioscopiqueLésion par rejet de greffeChimioembolisationRadiothérapieThrombose due à des troubles d'hypercoagulabilitéDes lésions des canaux biliaires (nécrose ischémique) en découlent, responsables de cholestase, de cholangite ou de sténoses biliaires (souvent multiples). La cholangiopathie ischémique survient le plus souvent en cas de transplantation hépatique.Les symptômes (p. ex., prurit, urines foncées, selles décolorées), les résultats d'examens de laboratoire et l'imagerie peuvent indiquer une cholestase.Cholangiopancréatographie par résonance magnétique et/ou CPRE (cholangiopancréatographie rétrograde endoscopique)Le diagnostic est suspecté lorsque la cholestase survient chez un patient à risque, en particulier après transplantation hépatique. L'échographie abdominale est le 1er examen d'imagerie diagnostique en cas de cholestase, mais la plupart des patients ont besoin d'une cholangiopancréatographie par résonance magnétique et/ou d'une CPRE (cholangiopancréatographie rétrograde endoscopique) pour écarter d'autres causes telles qu'une lithiase biliaire ou un cholangiocarcinome ( Imagerie du foie et de la vésicule biliaire).En cas de rejet, traitement du rejet et éventuellement nouvelle transplantationEn cas de sténoses biliaires, dilatation par ballonnet et pose d'un stentLe traitement est dirigé contre la cause. Après une transplantation hépatique, le traitement repose sur le traitement du rejet ou sur la retransplantation si nécessaire. Les sténoses biliaires justifient une dilatation endoscopique par ballonnet et la pose d'une endoprothèse (stent).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.