Cholangite sclérosantePar , MD, Thomas Jefferson University(Voir aussi Revue générale de la fonction biliaire.)La cholangite sclérosante peut être primitive (sans cause connue) ou secondaire en raison de déficits immunitaires (congénitale chez l'enfant, acquise chez l'adulte comme la cholangiopathie du SIDA) souvent associée à des surinfections (p. ex., cytomégalovirus, Cryptosporidium), histiocytose X ou prise de médicaments (p. ex., floxuridine intra-artérielle). Qu'elle soit primitive ou secondaire la cholangite sclérosante présente des lésions inflammatoires et des cicatrices fibrosante des voies biliaires. D'autres causes de sténose biliaire sont la lithiase de la voie biliaire principale, la sténose biliaire post-opératoire, ischémique (lors d'une transplantation hépatique), les anomalies congénitales biliaires, le cholangiocarcinome et les infestations parasitaires.Le diagnostic des sténoses et des dilatations biliaires nécessite des techniques d'imagerie telles que l'échographie et la cholangiographie.Le traitement se concentre sur le soulagement de l'obstruction biliaire (p. ex., dilatation et pose d'un stent sur des sténoses) et, lorsque cela est possible, l'éradication des microrganismes responsables ou le traitement de la cause (p. ex., VIH).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.