Cholécystite chroniquePar , MD, Thomas Jefferson University(Voir aussi Revue générale de la fonction biliaire.)La cholécystite chronique est presque toujours en rapport avec des calculs biliaires et des épisodes antérieurs de la cholécystite aiguë (même si celle-ci était modérée). Les lésions s'échelonnent entre un modeste infiltrat de cellules inflammatoires chroniques jusqu'à une fibrose, qui conduit à une vésicule ratatinée. Une calcification importante de la vésicule conséquence de la fibrose est appelée vésicule " porcelaine ".L'obstruction intermittente du canal cystique par des calculs biliaires entraîne des coliques biliaires récurrentes. Ces épisodes de douleur ne sont pas nécessairement accompagnés d'inflammation évidente de la vésicule; il n'y a pas de liaison entre le degré d'inflammation et l'intensité ou la fréquence des coliques biliaires. Il peut y avoir des douleurs abdominales des quadrants abdominaux supérieurs, mais habituellement pas de fièvre. La fièvre suggère une cholécystite aiguë. Une fois que les épisodes débutent, ils sont susceptibles de récidiver.ÉchographieLa cholécystite chronique est suspectée en cas de coliques hépatiques récidivantes avec calculs biliaires. L'échographie ou un autre examen d'imagerie montrent habituellement les calculs biliaires et parfois une vésicule rétrécie, fibrotique. Le diagnostic est posé chez le patient présentant des antécédents de coliques hépatiques récurrentes avec des calculs biliaires visibles à l'échographie. La choléscintigraphie peut montrer une non-visualisation de la vésicule biliaire, mais elle est moins précise.Cholécystectomie laparoscopiqueLa cholécystectomie laparoscopique est indiquée pour éviter la récidive des symptômes et l'aggravation des complications biliaires. Cette procédure est particulièrement indiquée en cas de vésicule porcelaine, qui peut être associée à un cancer de la vésicule biliaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.