Chondromalacie patellairePar , MD, PhD, Braunschweig, GermanyLa chondromalacie rotulienne (ramollissement du cartilage articulaire de la rotule) entraîne souvent une gonalgie globale, en particulier à la montée ou descente d'un escalier, durant la pratique de sports exerçant une charge axiale sur les genoux ou une station assise prolongée (signe du théâtre). Habituellement, la douleur se produit sans gonflement. Cette maladie résulte probablement d'angulations ou de rotations de la jambe déséquilibrant les différents chefs du quadriceps et entraînant un mauvais alignement de la rotule au cours des mouvements.Une douleur aiguë provoquée par une chondromalacie rotulienne est traitée par kinésithérapie afin d'améliorer la mécanique, par application de glace et prise d'antalgiques. L'enfant qui présente une chondromalacie rotulienne doit éviter les activités génératrices de la douleur (celles qui impliquent de plier le genou) pendant plusieurs jours. Les douleurs persistantes ou récidivantes d'une chondromalacie rotulienne peuvent rarement nécessiter un aplanissement arthroscopique de la face interne de la rotule.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.