Chorée, athétose et hémiballismePar , MD, HE UMAE Centro Médico Nacional de Occidente(Voir aussi Revue générale des troubles du mouvement et des troubles cérébelleux.)La chorée et l'athétose sont définies par des manifestations cliniques; de nombreux experts estiment que, quand elles se produisent ensemble (comme dans la choréoathétose), l'athétose est une dystonie superposée à une chorée. La chorée et l'athétose proviennent de l'altération de l'inhibition des neurones thalamocorticaux par les noyaux gris centraux. Un excès d'activité dopaminergique peut être le mécanisme en cause.Il faut rechercher et traiter la cause de la chorée chaque fois que possible.La maladie de Huntington est la plus fréquente maladie dégénérative induisant une chorée. Dans la maladie de Huntington, les médicaments qui suppriment l'activité dopaminergique, tels que les antipsychotiques (p. ex., rispéridone, olanzapine), et les médicaments responsables d'une déplétion  dopaminergique (p. ex., réserpine, tétrabénazine) peuvent être utilisés pour traiter la chorée. Les antipsychotiques peuvent également diminuer les symptômes neuropsychiatriques couramment associés à la maladie de Huntington (p. ex., l'impulsivité, l'anxiété, le comportement psychotique). Cependant, l'amélioration peut être limitée et transitoire. Ces médicaments peuvent être utilisés avec précautions pour traiter les chorées sans cause définie.Les autres causes de chorée comprennentHyperthyroïdieHypoparathyroïdieHyperglycémieUtilisation de contraceptifs orauxGrossesseLupus qui affecte le SNCMédicaments (p. ex., lévodopa chez les patients qui ont une maladie de Parkinson, phénytoïne, cocaïne)Dyskinésie tardive (due à l'utilisation d'antipsychotiques typiques et de la plupart des antipsychotiques atypiques)Maladies auto-immunesSyndromes paranéoplasiquesLa chorée de Sydenham peut se produire en cas de rhumatisme articulaire aigu et peut en être le premier symptôme. Une tumeur ou un infarctus du striatum (caudé ou putamen) peuvent provoquer une chorée unilatérale aiguë ou (hémichorée). La chorée de Sydenham et la chorée due à un infarctus du noyau caudé s'améliorent souvent au fil du temps sans traitement.La chorée due à une hyperthyroïdie ou à une autre cause métabolique (p. ex., l'hyperglycémie) diminue généralement lorsque la fonction thyroïdienne ou la glycémie est normalisée.La chorée chez les patients de > 60 ans doit faire l'objet d'une évaluation approfondie afin d'en déterminer la cause (p. ex., toxique, métabolique, auto-immune, paranéoplasique).La chorée gravidique survient pendant la grossesse, souvent chez les patientes ayant souffert de rhumatisme articulaire aigu. La chorée débute habituellement pendant le 1er trimestre et disparaît spontanément à l'accouchement ou peu après. Si le traitement avant l'accouchement est nécessaire parce que la chorée est sévère, les barbituriques sont indiqués parce qu'ils ont moins de risques pour le fœtus que les autres médicaments utilisés pour traiter la chorée. Rarement, un trouble similaire peut survenir chez des femmes sous contraceptifs oraux.L'hémiballisme est provoqué par une lésion, habituellement un infarctus, dans ou autour du noyau sous-thalamique controlatéral. Malgré la gêne observée, l'hémiballisme guérit, habituellement tout seul, en 6 à 8 semaines. S'il est sévère, il peut être traité par un antipsychotique pendant 1-2 mois.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.