Chorée chronique évolutivePar , MD, HE UMAE Centro Médico Nacional de Occidente(Voir aussi Revue générale des troubles du mouvement et des troubles cérébelleux.)La maladie de Huntington touche les deux sexes dans les mêmes proportions.On observe une atrophie du noyau caudé, les neurones inhibiteurs épineux moyens dans le striatum dégénèrent et les taux de neurotransmetteurs l'acide γ-aminobutyrique (GABA) et de substance P diminuent.La maladie de Huntington résulte d'une mutation du gène de l'huntingtine (HTT) (sur le chromosome 4), qui provoque une expansion anormale de triplets CAG de l'ADN qui code pour l'acide aminé glutamine. Le produit du gène, une protéine de grande taille appelée huntingtine, comporte une expansion de résidus polyglutamine qui s'accumulent dans les neurones et provoquent la maladie par des mécanismes inconnus. Plus il y a de répétitions de triplets CAG, plus la maladie commence tôt et plus elle est aiguë (phénotype). Le nombre de répétitions peut augmenter avec les générations successives et, au fil du temps, entraîner une augmentation des phénotypes sévères au sein d'une même famille (appelée anticipation).La symptomatologie de la maladie de Huntington se développe insidieusement et commence entre 35 et 40 ans, en fonction de la gravité du phénotype.La démence ou les troubles psychiatriques (p. ex., dépression, apathie, irritabilité, anhédonie, comportement antisocial, troubles bipolaires généralisés ou schizophréniques) se développent avant les troubles du mouvement ou simultanément.Des mouvements anormaux apparaissent; ils comprennent une chorée, des secousses myocloniques et des pseudo-tics (une cause du tourettisme). Le tourettisme correspond aux syndromes qui ressemblent à ceux de la maladie de Gilles de La Tourette, qui sont la conséquence d'un trouble neurologique ou de l'utilisation d'un médicament.Les caractéristiques typiques comprennent une démarche bizarre, de marionnette, un visage grimaçant, une incapacité volontaire à bouger les yeux rapidement sans cligner des paupières ou avancer la tête (apraxie oculomotrice), et une incapacité à maintenir un acte moteur (impersistance motrice), comme une protrusion de la langue ou un grasping.La maladie de Huntington évolue, rendant la marche impossible et la déglutition difficile; il provoque une démence sévère. La plupart des patients doivent finalement être institutionnalisés. La mort survient généralement 13 à 15 ans après le début des symptômes.Bilan clinique, confirmé par des tests génétiquesNeuro-imagerieLe diagnostic de la maladie de Huntington repose sur une symptomatologie typique ainsi que les antécédents familiaux et est confirmé par le nombre de répétition CAG (pour l'interprétation des résultats,  Test génétique pour rechercher la maladie de Huntington).La neuroimagerie permet d'identifier l'atrophie caudée et souvent une atrophie corticale frontalement prédominante.Nombre de répétitions CAGInterprétation≤ 26Normale27–35Normal mais instable (risque accru pour les enfants de présenter la maladie de Huntington)36–39Anormal avec pénétrance variable; instable (dans certaines études, la plupart des patients présentaient la symptomatologie)≥ 40Anormal avec pénétrance complèteMesures de supportConseil génétique pour les membres de la familleDans la mesure où la maladie de Huntington est progressive, les soins de fin de vie doivent être discutés précocement.Le traitement de la maladie de Huntington est un traitement de support.Les antipsychotiques peuvent supprimer partiellement la chorée et l'agitation. Les antipsychotiques comprennentChlorpromazine 25 à 300 mg po tidHalopéridol 5 à 45 mg po bidRispéridone 0,5 à 3 mg po bidOlanzapine 5 à 10 mg po 1 fois/jourClozapine 12,5 à 100 mg po 1 fois/jour ou bidDes numérations de globules blancs fréquentes sont nécessaires chez les patients qui prennent de la clozapine, du fait du risque d'agranulocytose. La dose antipsychotique est augmentée jusqu'à ce que les effets indésirables intolérables (p. ex., léthargie, parkinsonisme) se développent ou que les symptômes soient contrôlés.La tétrabénazine peut aussi être utilisée. La dose initiale est de 12,5 mg po 1 fois/jour et la posologie est augmentée à 12,5 mg bid pendant la 2e semaine, 12,5 mg tid pendant la 3e semaine et 12,5 mg po qid pendant la 4e semaine. Des doses > 12,5 mg po qid (dose totale de 50 mg po/jour) sont données tid; la dose totale est augmentée de 12,5 mg/jour chaque semaine. La dose maximale est de 33,3 mg tid po (dose totale de 100 mg/jour). Les doses sont augmentées de manière séquentielle selon les besoins pour contrôler les symptômes ou jusqu'à ce que des effets indésirables intolérables surviennent. Les effets indésirables peuvent comprendre une sédation excessive, une akathisie, un syndrome parkinsonien et une dépression. La dépression est traitée par les antidépresseurs.Les thérapeutiques actuellement à l'étude ont pour objectif de réduire la neurotransmission glutamatergique via le récepteur du N-méthyl-d-aspartate et d'augmenter la production d'énergie par les mitochondries. Les traitements destinés à améliorer les fonctions GABAergiques dans le cerveau se sont avérés inefficaces.Il convient de proposer aux sujets qui ont des parents au 1er degré atteints par la maladie de Huntington, en particulier aux femmes en âge de procréer et aux hommes qui envisagent d'avoir des enfants, un conseil et un dépistage génétique. Le conseil génétique doit être proposé avant les tests génétiques car les ramifications de la maladie de Huntington sont très profondes.La maladie de Huntington, un trouble autosomique dominant qui affecte l'homme comme la femme, provoque généralement une démence et une chorée à l'âge adulte.Si les symptômes et les antécédents familiaux suggèrent le diagnostic, il convient d'obtenir un conseil génétique avant d'effectuer des tests génétiques et d'envisager une neuro-imagerie.Traiter les symptômes et discuter des soins de fin de vie dès que possible.Proposer des conseils et des tests génétiques aux apparentés au 1er degré, en particulier les géniteurs potentiels.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.