Chou palmiste (palmier nain)Par , PharmD, University of Utah College of PharmacyLes baies du chou palmiste (Serenoa repens, Serenoa serrulata) contiennent les composants actifs de la plante. Les ingrédients actifs, censés être des acides gras, semblent inhiber la 5alpha-réductase, s'opposant ainsi à la conversion de la  testostérone en dihydrotestostérone. On peut utiliser les baies afin de faire de l'infusion ou on peut les extraire pour des comprimés, des gélules ou des préparations liquides. Dans les essais cliniques, on étudie principalement les extraits à l'hexane des baies du Chou palmiste (palmier nain), composés à 80 à 90% d'acides gras essentiels et de phytostérols.(Voir aussi Revue générale des compléments alimentaires.)Beaucoup d'hommes signalent l'utilisation du chou palmiste (palmier nain) pour traiter les symptômes (p. ex., la miction fréquente) de l'hyperplasie bénigne de la prostate. Les allégations supplémentaires sont que le chou palmiste (palmier nain) augmente la production de spermatozoïdes, la taille des seins et la vigueur sexuelle. La dose est de 320 mg 1 fois/jour ou de 160 mg bid.Il n'y a pas de preuves scientifiques pour suggérer que le chou palmiste (palmier nain) réduise l'hypertrophie bénigne de la prostate. Un essai randomisé, multicentrique, en double aveugle et contrôlé par placebo mené sur 369 hommes a constaté que des doses croissantes d'extrait de fruit de chou palmiste (palmier nain) ne réduisaient pas les symptômes des voies urinaires basses de façon plus importante que le placebo (1). En outre, en 2012, une analyse Cochrane de 32 essais randomisés et contrôlés a révélé que le chou palmiste (palmier nain) administré à des doses doubles et triples n'améliorait pas les mesures de débit urinaire ou de la taille de la prostate chez les hommes présentant des symptômes des voies urinaires basses compatibles avec une hyperplasie bénigne de la prostate (2). Cependant, une revue systématique de 2018 et une méta-analyse de 27 études (5800 sujets) d'un extrait hexanique spécifique de palmier nain ont révélé une diminution de la nycturie et une amélioration du débit urinaire (3). Les allégations selon lesquelles le chou palmiste (palmier nain) augmente la production de spermatozoïdes, la taille des seins ou la vigueur sexuelle ne sont pas prouvées.Des céphalées et une diarrhée peuvent survenir, mais peu d'effets indésirables sérieux ont été rapportés. Le cas d'un homme blanc âgé de 58 ans qui prenait 900 mg d'extrait sec et 660 mg de poudre de baies pour soulager ses symptômes d'hypertrophie bénigne de la prostate a été rapporté avec des lésions aiguës du foie dues au chou palmiste (palmier nain) (4). Un autre rapport concernant un homme de 65 ans a indiqué que la supplémentation en chou palmiste (palmier nain) pouvait avoir provoqué la pancréatite aiguë (5).Le chou palmiste (palmier nain) peut interagir avec les  œstrogènes; ainsi, les femmes enceintes ou qui peuvent devenir enceintes ne doivent pas en prendre.Aucune interaction n'a été rapportée dans le cas du chou palmiste (palmier nain) (6); cependant, bien que des preuves solides ne soient pas disponibles, les patients sous warfarine doivent être prudents lors de la décision de prendre du chou palmiste (palmier nain) en raison d'un risque d'hépatotoxicité ou de saignements.Barry MJ, Meleth S, Lee JY, et al; Complementary and Alternative Medicine for Urological Symptoms (CAMUS) Study Group: Effect of increasing doses of saw palmetto extract on lower urinary tract symptoms: a randomized trial. JAMA 306(12):1344-1351, 2011. doi: 10.1001/jama.2011.1364.Tacklind J, Macdonald R, Rutks I, et al: Serenoa repens  for benign prostatic hyperplasia. Cochrane Database Syst Rev 12:CD001423, 2012. doi: 10.1002/14651858.CD001423.Vela-Navarrete R, Alcaraz A, Rodriguez-Antolin A, et al: Efficacy and safety of a hexanic extract of Serenoa repens (Permixon®) for the treatment of lower urinary tract symptoms associated with benign prostatic hyperplasia (LUTS/BPH): systematic review and meta-analysis of randomised controlled trials and observational studies. BJU Int 10.1111/bju.14362, 2018. doi: 10.1111/bju.14362. Lapi F, Gallo E, Giocaliere E, et al: Acute liver damage due to Serenoa repens: a case report. Br J Clin Pharmacol  69(5):558-560, 2010. doi:  10.1111/j.1365-2125.2010.03618.x.Wargo KA, Allman E, Ibrahim F: A possible case of saw palmetto-induced pancreatitis. South Med J 103(7):683-685, 2010. doi: 10.1097/SMJ.0b013e3181e1e3ee.Izzo AA, Ernst E: Interactions between herbal medicines and prescribed drugs: an updated systematic review. Drugs 69(13):1777-1798, 2009. doi: 10.2165/11317010-000000000-00000.NIH National Center for Complementary and Integrative Health: Saw palmettoMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.