ChromePar , MD, PhD, University of Arkansas for Medical SciencesSeul 1 à 3% du chrome (Cr) trivalent biologiquement actif est absorbé. Les taux plasmatiques normaux sont de 0,05 à 0,50 μg/L (1,0 à 9,6 nmol/L).Le chrome potentialise l'activité de l' insuline; cependant, on ne sait pas si la supplémentation en picolinate de chrome est bénéfique dans le diabète sucré. Les diabétiques ne doivent pas prendre de suppléments de chrome si ce n'est sous la supervision d'un spécialiste du diabète. Les suppléments de chrome n'améliorent ni la taille ni la force musculaire.(Voir aussi Revue générale des carences en minéraux et intoxication par les minéraux.)Les patients recevant une nutrition parentérale totale de longue durée développent rarement une carence en chrome. Les symptômes répondent au chrome trivalent 150 à 250 mg.Des doses élevées de chrome trivalent administrées par voie parentérale entraînent une irritation cutanée, mais des doses orales plus faibles ne sont pas toxiques. L'exposition au chrome hexavalent (CrO3) sur le lieu de travail peut irriter la peau, les poumons et le tractus GI et provoquer une perforation de la cloison nasale et un carcinome du poumon.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.