ChromoblastomycosePar , MD, Wayne State University School of Medicine(Voir aussi Revue générale des infections mycosiques.)La chromoblastomycose est une infection cutanée qui touche, principalement dans les zones tropicales ou subtropicales, les personnes en bonne santé, immunocompétentes; elle est caractérisée par la formation de nodules papillomateux qui tendent à s'ulcérer.La chromoblastomycose est causée par des champignons brun foncé ou noirs qui induisent la formation de corps sclérotiques dans les tissus.Habituellement, la chromoblastomycose débute par le pied ou la jambe mais d'autres zones exposées du corps peuvent être infectées, particulièrement au niveau des excoriations cutanées. Les petites papules initiales, prurigineuses, s'agrandissent et peuvent ressembler à une dermatophytose (dermatophytie). Ces papules s'étendent pour former des plaques rouge terne ou violacées, nettement limitées avec une base indurée. De nouvelles lésions surélevées de 1 à 2 mm, peuvent apparaître après plusieurs semaines ou mois le long des voies lymphatiques. Des projections nodulaires indurées rouge terne ou grises en forme de chou-fleur peuvent se développer au centre des plaques et, si l'infection n'est pas traitée, recouvrir progressivement les extrémités sur une période de plusieurs années. Les lymphatiques peuvent s'obstruer, le prurit peut persister et des surinfections bactériennes peuvent entraîner des ulcérations et parfois, des septicémies.HistopathologieCultureLes lésions tardives de chromoblastomycoses ont un aspect caractéristique, mais les lésions initiales peuvent être confondues avec les dermatophytoses.La coloration de Fontana-Masson de la mélanine permet de confirmer la présence de corps sclérosés (corps de Medlar), qui sont pathognomoniques. La culture est nécessaire pour identifier les espèces en cause.L'itraconazole, parfois associé à la flucytosineSouvent, chirurgie ou cryothérapie(Voir aussi Antimycosiques.)L'itraconazole est le médicament le plus efficace contre la chromoblastomycose, bien que tous les patients ne soient pas répondeurs. On ajoute parfois de la flucytosine pour éviter les récidives. L'amphotéricine B est inefficace. Des rapports anecdotiques suggèrent que le posaconazole, le voriconazole ou la terbinafine pourraient également être efficaces.Les thérapies complémentaires comme la cryothérapie sont souvent utiles, bien que la réponse soit lente.L'exérèse chirurgicale de lésions localisées peut permettre la guérison.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.