ChéloïdesPar , MD, Dartmouth-Hitchcock Medical CenterLes chéloïdes sont plus fréquentes chez les patients dont la peau est foncée. Elles s'observent surtout sur la partie supérieure du tronc (dos, région présternale, et deltoïdienne). Contrairement aux cicatrices hypertrophiques, la chéloïde s'étend en dehors de la zone lésée. Ils peuvent apparaître spontanément.Cette photo montre des chéloïdes de la région de l'oreille et de la barbe après une morsure de chien.Une chéloïde est un tissu hypertrophié qui se développe dans une zone lésée ou spontanément; les chéloïdes sont brillantes, lisses, souvent en forme de dôme et légèrement roses.Contrairement à la cicatrice hypertrophique, les chéloïdes s'étendent au-delà des bords de la plaie initiale et envahissent la peau normale. Le patient a de multiples grandes cicatrices chéloïdes sur la paroi abdominale antérieure, après une chirurgie intra-abdominale.Les chéloïdes sont des lésions fermes, lisses, en relief sur le plan cutané, de couleur discrètement rosée ou pigmentée.Bilan cliniqueLe diagnostic de chéloïdes est clinique.Éventuellement injection de corticostéroïdes, excision, gel, et/ou immunomodulateursLe traitement des chéloïdes est souvent inefficace.Les injections mensuelles de corticostéroïdes (p. ex., acétonide de triamcinolone, entre 5 et 40 mg/mL) à la base de la lésion aplatissent parfois la chéloïde.Une exérèse chirurgicale ou un traitement par laser peuvent réduire significativement la taille des lésions dans un premier temps mais ces dernières récidivent souvent et de plus grande taille. L'exérèse est plus efficace si elle est précédée et suivie d'injections intralésionnelles de corticostéroïdes. L'application de gel (en appliquant un pansement semi-occlusif souple en polymère réticulé polyméthylsiloxane ou en silicone) ou des pansements compressifs sont d'autres compléments pour prévenir la récidive.Plus récemment, des immunomodulateurs (p. ex., l'imiquimod) ont été utilisés pour empêcher le développement de chéloïdes ou la récidive.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.