Coagulation intravasculaire disséminée (CIVD)Par , MD, Baylor College of Medicine(Voir aussi Revue générale des troubles de la coagulation.)La CIVD (coagulation intravasculaire disséminée) résulte habituellement de l'apparition du facteur tissulaire dans la circulation sanguine ce qui initie la cascade de la coagulation. En outre, la voie fibrinolytique est activée dans la CIVD (voir la figure Voie fibrinolytique). La stimulation des cellules endothéliales par les cytokines et un flux sanguin microvasculaire perturbé provoquent la libération de l'activateur tissulaire du plasminogène (tPA) à partir des cellules endothéliales. Le tPA et le plasminogène s'attachent aux polymères de fibrine et la plasmine (générée par le clivage du tPA du plasminogène) clive la fibrine en D-dimères et autres produits de dégradation de la fibrine). La CIVD peut donc provoquer à la fois une thrombose et des saignements.La CIVD survient le plus souvent dans les circonstances cliniques suivantes:Les complications obstétricales (p. ex., décollement placentaire (hématome rétroplacentaire), interruption auto provoquée de grossesse par injection de sérum salé, rétention d'œuf ou de fœtus morts, embolie amniotique): le tissu placentaire renfermant le facteur tissulaire entre en contact avec la circulation maternelle.Une infection sévère, due en particulier à des microrganismes Gram négatif: l'endotoxine des germes Gram négatif entraîne l'expression du facteur tissulaire au niveau des cellules phagocytaires, endothéliales et de divers tissus.Cancer, en particulier les adénocarcinomes mucineux du pancréas, les adénocarcinomes de la prostate et la leucémie aiguë promyélocytaire: les cellules tumorales expriment ou libèrent le facteur tissulaire.Tout choc associé à des lésions tissulaires ischémiques et à la libération de facteur tissulaire.Des causes moins fréquentes de CIVD comprennentLes lésions tissulaires sévères dues à un traumatisme crânien, à des brûlures, à des engelures, ou à des blessures par balleLes complications de la chirurgie de la prostate qui permettent à du tissu prostatique contenant des facteurs tissulaires actifs (et des activateurs du plasminogène) de passer dans la circulationLes enzymes de certains venins de serpent qui entrent dans la circulation activent un ou plusieurs facteurs de coagulation et génèrent de la thrombine ou convertissent directement le fibrinogène en fibrineHémolyse intravasculaire profondeAnévrismes aortiques ou hémangiomes caverneux (syndrome de Kasabach-Merritt) associés à des lésions de la paroi vasculaire et à des zones de stase du sangHabituellement, la coagulation intravasculaire disséminée d'évolution lente est principalement due à un cancer, à des anévrismes ou à des hémangiomes caverneux.Une CIVD d'évolution lente entraîne principalement des manifestations thromboemboliques veineuses (p. ex., thrombose veineuse profonde, embolie pulmonaire), bien que des endocardites dues au développement de végétations fibrinoplaquettaires sur les valvules cardiaques puissent parfois être observées; les phénomènes hémorragiques sont rares.En cas de CIVD d'évolution rapide et grave, en revanche, une thrombopénie, une chute des facteurs de la coagulation et du fibrinogène, apparaissent, et des phénomènes hémorragiques. Des saignements intratissulaires associés à des thromboses des microvaisseaux peuvent être à l'origine d'insuffisances fonctionnelles graves au niveau des organes considérés. La dissolution retardée des polymères de fibrine par le phénomène de fibrinolyse à l'intérieur des vaisseaux sanguins peut entraîner une rupture mécanique des globules rouges, la génération de schizocytes et une légère hémolyse intravasculaire.En cas de CIVD d'évolution lente, des symptômes de thrombose veineuse et/ou d'embolie pulmonaire peuvent être présents.En revanche, en cas d'évolution rapide et grave d'une CIVD, les sites de ponctions cutanées (p. ex., ponctions artérielles ou IV) saignent de façon prolongée, des ecchymoses ou des hématomes se forment lors d'injections et des hémorragies digestives sévères peuvent survenir.Taux de plaquettes, TQ, TCA, taux de fibrinogène et de d-dimèresUne coagulation intravasculaire disséminée est suspectée en cas d'hémorragie ou de thrombose veineuse inexpliquées, en particulier s'il existe une pathologie prédisposante. Si une CIVD est suspectée, une numération plaquettaire, avec TQ, TCA, taux de fibrinogène plasmatique et d-dimères (une indication de génération des dépôts de polymères de fibrine in vivo) sont effectués.Une CIVD à évolution lente induitThrombopénie légèreTQ normal à peu prolongé et TCA (les résultats sont généralement exprimés en INR)Taux de fibrinogène normal ou modérément diminuéTaux de d-dimère plasmatique élevéDe nombreuses situations pathologiques pouvant majorer la synthèse du fibrinogène, protéine de la phase aiguë de l'inflammation, une diminution de son taux sur 2 mesures successives peut représenter un élément contributif au diagnostic de CIVD. Au cours des CIVD lentement évolutives les valeurs initiales du TCA peuvent être plus basses que celles de l'étalon, probablement en raison de la présence de facteurs de coagulation activés dans le plasma.L'évolution rapide de la CIVD a pour résultatUne thrombopénie plus graveTQ et TCA plus prolongésDiminution rapide du taux plasmatique de fibrinogèneTaux plasmatique élevé d-dimerUn dosage du facteur VIII peut parfois être utile pour distinguer CIVD et nécrose hépatique massive, ces deux situations entraînant des anomalies similaires sur les tests de la coagulation. La concentration plasmatique en facteur VIII est augmentée dans la nécrose hépatique, car ce facteur est synthétisé dans les cellules endothéliales hépatiques et libéré lors de la destruction de ces dernières; le taux de facteur VIII est diminué en cas de CIVD du fait de la génération de protéine C activée induite par la thrombine qui est à l'origine de la protéolyse de la forme activée du facteur VIII.Traitement de la causeTraitement substitutif possible (p. ex., plaquettes, cryoprécipités, plasma frais congelé)Parfois, héparinothérapieCorriger immédiatement la cause sous-jacente est la priorité (p. ex., antibiothérapie à large spectre en cas de suspicion de sepsis à germe Gram négatif, évacuation utérine en cas de décollement placentaire [hématome rétroplacentaire]). Si le traitement est efficace, la coagulation intravasculaire disséminée doit régresser rapidement.Si le saignement est grave ou concerne un emplacement critique (p. ex., le cerveau, le tube digestif), ou si une chirurgie est urgente, la thérapie de remplacement adjuvante est indiquée. Le remplacement peut consister en dDes concentrés plaquettaires pour corriger la thrombopénie (en cas de baisse rapide du nombre de plaquettes ou de plaquettes < 10 000 à 20 000/μL)Des cryoprécipités pour remplacer le fibrinogène (et le facteur VIII) si le taux de fibrinogène diminue rapidement ou est < 100 mg/dL.Plasma frais congelé pour augmenter les taux d'autres facteurs de coagulation et d'anticoagulants naturels (antithrombine, protéines C, S et Z)Dans les CIVD qui évoluent rapidement, l'efficacité des perfusions de concentrés d'antithrombine n'a pas été formellement démontrée. Le restauration volumique en cas d'hypotension est essentielle pour arrêter la CIVD.L'héparine est utile dans le traitement des coagulations intravasculaires disséminées d'évolution lente avec thrombose veineuse profonde ou embolie pulmonaire. L'héparine n'est généralement pas indiquée dans les CIVD à évolution rapide avec risque de saignement ou saignement. Une exception sont les femmes présentant une rétention de fœtus mort et une CIVD évolutive associée à une diminution progressive des plaquettes, du fibrinogène et des facteurs de la coagulation. Chez ces derniers patients, l'héparine est administrée pendant plusieurs jours pour contrôler la CIVD, augmenter les taux de fibrinogène et de plaquettes et diminuer la consommation excessive de facteurs de la coagulation avant l'évacuation utérine. L'héparine est alors arrêtée et l'évacuation utérine a lieu.Dans la CIVD (coagulation intravasculaire disséminée), la coagulation est généralement activée lorsque le sang est exposé à un facteur tissulaire. En association avec la coagulation, la voie fibrinolytique est également activée.La CIVD commence habituellement rapidement et provoque des saignements et des occlusions microvasculaires, conduisant à une défaillance organique.La coagulation intravasculaire disséminée (CIVD) commence parfois lentement et provoque des phénomènes thromboemboliques plutôt que des saignements.Une CIVD sévère d'apparition rapide induit une thrombopénie aiguë, une prolongation marquée du TQ et du TCA, une chute rapide du fibrinogène plasmatique et une majoration importante du taux plasmatique des d-dimères.La correction immédiate de la cause est la priorité; une hémorragie sévère peut également nécessiter un traitement substitutif par des concentrés plaquettaires, un cryoprécipité (contenant du fibrinogène) et du plasma frais congelé (contenant d'autres facteurs de coagulation).L'héparine est utile en cas de CIVD d'apparition lente mais rarement en cas de CIVD d'apparition rapide (excepté chez la femme qui porte un fœtus mort).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.