Coarctation de l'aortePar , MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University(Voir aussi Revue générale des anomalies cardiovasculaires.)La coarctation de l’aorte représente 6 à 8% des cardiopathies congénitales.  Elle se produit chez 10 à 20% des patients qui présentent un syndrome de Turner.  Le rapport homme:femme est de 2:1.La coarctation de l'aorte se forme généralement au niveau de l'aorte thoracique proximale, juste après l'artère sous-clavière gauche et avant l'ouverture du canal artériel.  La coarctation implique rarement l'aorte abdominale.  Ainsi, in utero et avant que le canal artériel perméable ne se ferme, une grande partie du débit cardiaque contourne la coarctation via le canal artériel. La coarctation peut survenir isolément ou s'accompagner de différentes autres malformations congénitales (p. ex., bicuspidie aortique, communication interventriculaire, rétrécissement aortique, persistance du canal artériel, anomalies de la valvule mitrale, anévrisme intracérébral).Les conséquences physiologiques comprennent 2 phénomènes:Surcharge pressionnelle dans la circulation artérielle proximale par rapport à la coarctationHypoperfusion distale par rapport à la coarctationLa surcharge de pression provoque une hypertrophie ventriculaire gauche et une hypertension de la partie supérieure du corps, dont le cerveau.L'hypoperfusion affecte les organes abdominaux et les membres inférieurs.  Une mauvaise perfusion de l'intestin augmente le risque de sepsis dû à des microrganismes entériques.En fin de compte, le gradient de pression augmente la circulation collatérale vers l'abdomen et les membres inférieurs et via les artères intercostales, mammaires internes, scapulaires et autres.Une coarctation non traitée peut entraîner une hypertrophie ventriculaire gauche, une insuffisance cardiaque, la formation d'une vascularisation collatérale, des endocardites bactériennes, des hémorragies intracrâniennes, une encéphalopathie hypertensive, une maladie cardiovasculaire hypertensive à l'âge adulte. Les patients atteints d'une coarctation non traitée présentent un risque accru de dissection ou de rupture aortique plus tard au cours de la vie ou lors d'une grossesse. L'aorte ascendante est la zone la plus fréquemment impliquée dans la dissection ou la rupture. Les données actuelles suggèrent que ce risque est moins probablement une conséquence directe de la coarctation et plus probablement lié à une valve aortique bicuspide et à l'aortopathie associée.Si la coarctation est importante, un choc cardiogénique accompagné d'insuffisance rénale (oligurie ou anurie) et d'une acidose métabolique peuvent apparaître pendant les 7 à 10 premiers jours et simuler les effets d'autres troubles systémiques tels qu'un sepsis.  Les nourrissons qui ont une coarctation critique (sévère) sont susceptibles d'être gravement malades dès que le canal artériel se resserre ou se ferme.Une coarctation moins sévère peut rester asymptomatique pendant la petite enfance.  Des symptômes légers (p. ex., céphalées; douleur thoracique, asthénie, claudication lors des activités physiques) peuvent apparaître au cours de l’enfance. Une HTA au niveau des membres supérieurs est souvent présente, mais une insuffisance cardiaque se développe rarement après la période néonatale.  Exceptionnellement, la rupture d'anévrismes intracérébraux entraîne une hémorragie sous-arachnoïdienne ou intracérébrale.Les signes typiques de l'examen clinique comprennent des pulsations importantes et une HTA des membres supérieurs, des pouls fémoraux faibles ou absents et un gradient de PA faible ou non mesurable au niveau des membres inférieurs.Un souffle systolique d'éjection de grade 2 à 3/6 est souvent présent au bord supérieur gauche du sternum, au niveau de l'aisselle gauche, et est parfois plus intense dans la région interscapulaire gauche ( Intensité du souffle cardiaque).  Un clic d'éjection systolique apical est présent si une bicuspidie aortique est également présente.  La dilatation des artères collatérales intercostales peut générer un souffle continu dans les espaces intercostaux.La patiente de sexe féminin peut présenter un syndrome de Turner, une affection congénitale qui entraîne un lymphœdème des pieds, un pterygium colli, un thorax en cube, un cubitus valgus et un écartement excessif des mamelons.Rx thorax et ECGÉchocardiographie, angio-TDM ou angio-IRMLe diagnostic est évoqué par l'examen clinique (qui comprend la mesure de la PA aux 4 membres), confirmé par la rx thorax et l'ECG et établi par l'échocardiographie bidimensionnelle couleur et Doppler ou, chez le patient plus âgé, par une fenêtre échocardiographique infra-optimale, une angio-TDM ou une angio-IRM.La rx thorax montre la coarctation sous forme d’un signe ressemblant à un " 3 " (bouton aortique atypique) au niveau de la partie supérieure gauche du médiastin.  La taille du cœur est normale, à moins qu'une insuffisance cardiaque ne soit survenue.  La dilatation des artères collatérales intercostales peut éroder de la 3e à la 8e côte, entraînant des encoches sur ces côtes, mais ces encoches ne sont que rarement observées avant l’âge de 5 ans.L'ECG montre habituellement une hypertrophie ventriculaire gauche, mais il peut rester normal.  Chez le nouveau-né et le nourrisson, l'ECG montre généralement une hypertrophie ventriculaire droite ou un bloc de branche droite plus souvent qu'une hypertrophie ventriculaire gauche.Chez les nouveau-nés symptomatiques, perfusion de prostaglandine E1Pour l'HTA, β-bloqueursCorrection chirurgicale ou angioplastie par ballonnet (avec parfois pose de stent)Les nouveau-nés symptomatiques sont traités rapidement. Chez les nourrissons qui ne présentent pas de symptômes, la pathologie est surveillée jusqu'à ce qu'une réparation définitive soit effectuée.Chez le nouveau-né symptomatique, il faut obtenir une stabilisation de l'état cardio-pulmonaire grâce à une perfusion de prostaglandine E1 (0,01 à 0,10 mcg/kg/min, titré jusqu'à la dose minimale efficace), afin de rouvrir le canal artériel resserré.  L'ouverture du canal et de son ampoule aortique apporte un certain soulagement en permettant au sang de l'artère pulmonaire de contourner l'obstruction aortique en passant par le canal, ce qui augmente la perfusion de l'aorte descendante, améliore la perfusion systémique et inverse l'acidose métabolique.Les diurétiques peuvent permettre de traiter les symptômes d'insuffisance cardiaque.  Les médicaments cardioactifs IV (p. ex., la milrinone, la dopamine, la dobutamine) peuvent être utiles dans certaines circonstances (p. ex., les nourrissons qui ont une insuffisance cardiaque et une dysfonction du ventricule gauche).Dans les situations non urgentes, l'HTA peut être traitée par β-bloqueurs; les inhibiteurs de l'ECA sont contre-indiqués, car ils peuvent entraîner des lésions rénales chez le fœtus. Après la cure chirurgicale de la coarctation, l'HTA peut persister et pourra être traitée par β-bloqueurs, inhibiteurs de l'ECA, bloqueurs des récepteurs de l'angiotensine II ou par des inhibiteurs calciques.La supplémentation en O2 doit être utilisée avec prudence chez les nouveau-nés car la diminution de la résistance vasculaire pulmonaire qui en résulte peut augmenter le débit sanguin pulmonaire au détriment du débit sanguin systémique.Le choix du traitement radical le plus adapté reste controversé.  Certains centres préfèrent l'angioplastie transluminale percutanée par ballonnet, avec ou sans mise en place de stent, alors que d'autres préfèrent l'intervention chirurgicale et réservent la méthode par ballonnet pour la récidive de la coarctation après correction chirurgicale ou au traitement primaire de coarctations discrètes chez des enfants plus âgés ou des adolescents.  Le taux de succès initial après une angioplastie par ballonnet est d'environ 73% en cas de coarctation à la naissance et d'environ 80% chez le patient présentant une coarctation récidivante.  Une cathétérisation ultérieure pourra permettre de dilater le stent durant la croissance de l’enfant.Les options chirurgicales comprennent la résection avec anastomose terminoterminale, l'aortoplastie par patch, l'aortoplastie utilisant l'artère sous-clavière gauche.  En cas de coarctation sévère se manifestant au début de la vie, l'aorte transversale et l'isthme sont souvent hypoplasiques et cette région de l'aorte peut nécessiter une chirurgie réparatrice.Le choix repose sur la forme anatomique et sur les préférences du centre hospitalier.  La mortalité chirurgicale est < 5% chez le nourrisson symptomatique et < 1% chez l'enfant plus âgé.  Une coarctation résiduelle est fréquente (6 à 33%).  Exceptionnellement, une paraplégie est provoquée par le clampage de l'aorte pendant l'intervention chirurgicale.La prophylaxie de l'endocardite n'est pas nécessaire en préopératoire et n'est requise que pendant les 6 premiers mois après la réparation.La coarctation de l'aorte est une sténose localisée de la lumière, typiquement de l'aorte thoracique proximale juste après la naissance de l'artère sous-clavière gauche et avant l'ouverture du canal artériel.Les manifestations dépendent de la gravité de la coarctation, mais impliquent généralement une surcharge pressionnelle proximale par rapport à la coarctation, conduisant à une insuffisance cardiaque, et une hypoperfusion distale par rapport à la coarctation.Une coarctation sévère peut se manifester au cours de la période néonatale par une acidose, une insuffisance rénale et un choc, mais une coarctation bénigne peut ne pas être évidente jusqu'à ce qu'un bilan d'hypertension chez l'adolescent ou l'adulte soit effectué.Il existe généralement un gradient entre la PA des membres supérieurs et inférieurs et un souffle d'éjection systolique de grade 2 à 3/6, parfois plus important dans la région interscapulaire gauche.Chez le nouveau-né symptomatique, perfusion de prostaglandine E1 pour rouvrir le canal artériel fermé.Corriger la coarctation chirurgicalement ou par angioplastie par ballonnet avec ou sans pose de stent.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.