cocci-et-coccobacilles-à-gram-négatif-infections-par-oligellaPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm BeachLe genre Oligella comprend 2 espèces, Oligella urethralis et O. ureolytica.O. urethralis est un commensal des voies génito-urinaires et la plupart des isolats cliniques proviennent de prélèvement d'urines, principalement chez des hommes. Bien que les infections symptomatiques soient rares, des bactériémies, des arthrites septiques simulant des arthrites gonococciques et des cas de péritonites ont été décrits.O. ureolytica apparaît principalement dans les urines, habituellement chez des patients porteurs à long terme de cathéters urinaires ou dans d'autres systèmes de drainage urinaire. Ces patients ont une tendance à développer des calculs urinaires, probablement parce que le microrganisme hydrolyse l'urée et alcalinise l'urine, aboutissant à une précipitation des phosphates. Une bactériémie a été observée chez un patient atteint d'une uropathie obstructive.Le diagnostic d'infections à Oligella repose sur la culture.Ces microrganismes étant rarement isolés, les données concernant la sensibilité aux antimicrobiens sont limitées; la plupart sont sensibles aux bêta-lactamines. On a cependant identifié une souche sécrétrice de bêta-lactamase et des souches résistantes à la ciprofloxacine.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.