cocci-et-coccobacilles-à-gram-négatif-maladies-méningococciquesPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm BeachLes méningocoques sont des cocci aérobies Gram négatifs qui appartiennent à la famille des Neisseriaceae. Il existe 13 sérogroupes; 6 sérogroupes (A, B, C, W135, X et Y) sont la cause de la plupart des maladies humaines.L'incidence mondiale des méningocoques endémiques est de 0,5 à 5/100 000, avec une augmentation du nombre de cas en hiver et au printemps dans les pays tempérés. Des épidémies locales se produisent le plus souvent en Afrique subsaharienne entre la Gambie et le Sénégal à l'ouest et l'Ethiopie, l'Erythrée et le nord du Kenya à l'est; cette zone est connue sous le nom de ceinture subsaharienne de la méningite (africaine), qui comprend 26 pays. Dans les principales épidémies africaines (qui étaient souvent causées par le sérogroupe A), le taux d'attaque varie entre 100 et 800/100 000. Après la généralisation de l'utilisation du vaccin méningococcique A dans la ceinture africaine de la méningite, le sérogroupe A a été remplacé par d'autres sérogroupes méningococciques et par Streptococcus pneumoniae.Aux États-Unis, l'incidence annuelle se situe entre 0,5 et 1,1/100 000. Au cours des 20 dernières années, l'incidence de la maladie méningococcique a diminué d'année en année. La plupart des cas sont sporadiques, habituellement chez l'enfant âgé de < 2 ans; < 2% se produisent lors d'épidémies. Les épidémies tendent à être observées dans des populations semi-fermées (p. ex., camps militaires, dortoirs de collèges, écoles, crèches) et impliquent souvent les patients de 5 à 19 ans. Les sérogroupes B, C et Y sont les causes les plus fréquentes de la maladie aux États-Unis; chaque sérogroupe représente environ un tiers des cas signalés. Le sérogroupe A est rare aux États-Unis.Plus de 90% des infections à méningocoques sont desMéningitesMéningococcémieLes infections des poumons, des articulations, des voies respiratoires, des organes génito-urinaires, des yeux, de l'endocarde et du péricarde sont moins fréquentes.N. meningitidis a été rapporté causer des urétrites, mais l'incidence de l'urétrite méningococcique a récemment augmenté en incidence chez les hommes hétérosexuels et les hommes ayant des rapports sexuels avec des hommes. Ces hommes ont fréquemment rapporté des rapports sexuels oraux; N. meningitidis colonise le nasopharynx. N. meningitidis peut également provoquer une proctite le plus souvent chez les hommes qui ont des rapports homosexuels.Les méningocoques peuvent coloniser le nasopharynx de porteurs asymptomatiques. C'est probablement une association de facteurs qui est responsable de l'évolution du portage vers la maladie invasive. Malgré de forts taux de colonisation (10 à 40% des sujets en bonne santé), l'évolution vers la maladie invasive est rare et se produit principalement chez le patient non précédemment infecté. La transmission a habituellement lieu par contact direct avec les sécrétions respiratoires d'un porteur au niveau du nasopharynx. Les taux de portage nasopharyngé sont les plus élevés chez les adolescents et les jeunes adultes, qui servent de réservoirs de la transmission de N. meningitidis. Le nombre de porteurs augmente de manière très importante pendant les épidémies.Après dissémination dans l'organisme, N. meningitidis entraîne une méningite et une bactériémie sévère chez l'enfant et l'adulte, induisant de sévères effets vasculaires. L'infection peut rapidement devenir fulminante. La létalité de la méningite seule est de 4 à 6%, mais elle peut aller jusqu'à 40% dans le cas de la méningococcémie avec choc septique. Parmi les patients qui guérissent, 10 à 15% gardent de graves séquelles, telles qu'une hypoacousie permanente, un handicap intellectuel, ou une perte de phalanges ou de membres.Les sujets qui sont le plus fréquemment infectés sontL'enfant de 6 mois à 3 ansD'autres groupes à haut risqueLes adolescentsLes recrues militairesLes étudiants de première année vivant dans des dortoirsLes voyageurs en des régions où la maladie méningococcique est fréquente (p. ex., certains pays d'Afrique et en Arabie Saoudite durant le Hadj)Les sujets présentant une asplénie fonctionnelle ou anatomique ou un déficit du complémentSujets traités par l'éculizumabLes microbiologistes travaillant avec des isolats de N. meningitidisL'infection ou la vaccination confère une immunité spécifique au sérogroupe.L'incidence de la maladie méningococcique est plus élevée chez les sujets qui ont un SIDA que dans la population générale. Les antécédents d'infection virale, le surpeuplement des logements, une maladie chronique sous-jacente et le tabagisme actif et passif sont associés à un risque accru de maladie méningococcique (1).1. Advisory Committee on Immunization Practices: Prevention and control of meningococcal disease recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP). MMWR 62 (2):1–28, 2013.Le patient qui a une méningite a fréquemment une fièvre, des céphalées et une raideur de la nuque. Les autres symptômes sont les nausées, des vomissements, une photophobie et une léthargie. Une éruption maculopapuleuse ou pétéchiale hémorragique apparaît souvent peu après le début de la maladie. Des signes méningés sont souvent présents à l'examen clinique.Le syndrome de méningococcémie fulminante comprend le syndrome de Waterhouse-Friderichsen (septicémie, choc profond, purpura cutané, hémorragie surrénalienne), un sepsis avec défaillance d'organes multiples, choc et coagulation intravasculaire disséminée. Une forme de méningococcémie rare et chronique entraîne des symptômes légers récidivants (en grande partie articulaires et cutanés).La méningococcémie fulminante provoque initialement des pétéchies, qui confluent et évoluent rapidement en ecchymoses.Des pétéchies et un purpura sont visibles sur le visage de l'enfant. Le retour hémorragique de la sonde nasogastrique est compatible avec une coagulation intravasculaire disséminée, également secondaire à la méningococcémie.Les pétéchies et les purpuras secondaires à la méningococcémie sont très répandus. Les lésions sont communes sur le tronc et les membres inférieurs.Les pétéchies sont isolées dans certaines zones et coalescentes et développent une nécrose dans d'autres (à gauche). Une grande zone de nécrose est visible (à droite).Coloration de Gram et cultureLes Neisseria sont de petits cocci Gram négatif facilement identifiés sur la coloration de Gram et par d'autres méthodes d'identification bactériologique standard. Les méthodes sérologiques, telles que l'agglutination au latex et les tests de coagglutination, permettent un diagnostic de présomption rapide de N. meningitides dans le sang, le LCR, le liquide synovial et les urines. Cependant, qu'ils soient positifs ou négatifs, les résultats doivent être confirmés par culture.La recherche par PCR de N. meningitidis dans le LCR, le sang et d'autres sites normalement stériles est plus sensible et plus spécifique que la culture et elle peut s'avérer utile lorsqu'une administration antérieure d'antibiotiques interfère avec l'isolement du germe.CeftriaxoneDexaméthasoneDans l'attente de l'identification définitive du microrganisme causal, chez l'adulte immunocompétent chez qui on suspecte une infection à méningocoque, on administre une céphalosporine de 3e génération (p. ex., céfotaxime 2 g IV q 6 h, ceftriaxone 2 g IV q 12 h) plus vancomycine 30 à 60 mg IV q 8 à 12 h. Chez les patients immunodéprimés et les patients de > 50 ans, une couverture pour les Listeria monocytogenes doit être envisagée en ajoutant de l'ampicilline 2 g IV q 4 h.Une fois N. meningitidis définitivement identifié, le traitement de référence est l'un des suivants:Ceftriaxone 2 g IV q 12 hPénicilline 4 millions d'unités IV q 4 hLes corticostéroïdes diminuent l'incidence des complications neurologiques chez l'enfant et l'adulte avec suspicion de méningite bactérienne à Haemophilus influenzae de type B ou à S. pneumoniae. Les preuves sont moins claires quand N. meningitidis est en cause. Cependant, les corticostéroïdes à forte dose aggravent le pronostic du choc méningococcique sans méningite et ne doivent pas être utilisés dans de tels cas; cependant, les corticostéroïdes à faible dose peuvent être utilisés chez les patients présentant une fonction surrénalienne insuffisante. Lorsque les corticostéroïdes sont utilisés, ils doivent être administrés avec ou avant la 1ère dose d'antibiotiques. La dexaméthasone 0,15 mg/kg IV q 6 h chez l'enfant (10 mg q 6 h chez l'adulte) est administrée pendant 4 jours.Les personnes en contact étroit avec des patients présentant une maladie à méningocoque ont un risque accru de contracter la maladie et doivent recevoir une antibiothérapie préventive. Les options comprennentRifampicine 600 mg (chez l'enfant de > 1 mois, 10 mg/kg; chez l'enfant de < 1 mois, 5 mg/kg) po q 12 h pour 4 dosesCeftriaxone 250 mg (chez l'enfant de < 15 ans, 125 mg) IM pour un total de 1 doseChez l'adulte, une fluoroquinolone (ciprofloxacine ou lévofloxacine 500 mg ou ofloxacine 400 mg) po pour un total de 1 doseL'azithromycine n'est pas systématiquement recommandée, mais une étude récente a montré qu'une seule dose de 500 mg est équivalente à la rifampicine pour la chimioprophylaxie et pouvait donc être une alternative en cas de contre-indication aux médicaments recommandés.La résistance à la ciprofloxacine de la maladie à méningocoque est rare mais a été rapportée dans plusieurs pays (Grèce, Angleterre, Pays de Galles, Australie, Espagne, Argentine, France, Inde) et dans deux États américains (Dakota du Nord, Minnesota). Lors du choix d'un antibiotique pour la prophylaxie post-exposition, les médecins doivent tenir compte des rapports sur la présence locale de méningocoques résistants à la ciprofloxacine.Plusieurs vaccins méningococciques sont disponibles aux États-Unis (voir Meningococcal Disease: Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices). Les vaccins disponibles comprennent2 vaccins conjugués quadrivalents (MenACWY-D et MenACWY-CRM) qui protègent contre 4 des 6 sérogroupes de méningocoques pathogènes communs (tous sauf B et X)Un vaccin conjugué bivalent qui protège contre les sérogroupes C et Y et qui n'est disponible qu'en association avec un vaccin contre Haemophilus influenzae de type b (Hib-MenCY)Un vaccin quadrivalent polysaccharidique (MPSV4) à utiliser chez le patient de ≥ 56 ans2 vaccins recombinants contre le sérogroupe B (MenB)Tous les enfants doivent recevoir le MenACWY-D ou le MenACWY-CRM entre 11 et 12 ans, avec une dose de rappel à l'âge de 16 ans.Les vaccins MenACWY sont également recommandés chez les sujets âgés de 19 à 55 ans et à risque, notamment:Les recrues militairesLes étudiants de première année vivant en dortoirVoyageurs se rendant dans des zones d'hyperendémie ou d'épidémie (une dose de rappel est administrée à ceux dont le dernier vaccin a été reçu ≥ 5 ans auparavant)Les sujets qui reçoivent de l'éculizumabPersonnes exposées en laboratoire ou dans des industries à des aérosols de N. meningitidisLes patients qui ont une asplénie anatomique ou fonctionnelleLes sujets présentant des carences persistantes en fractions du complémentPersonnes infectées par le VIHLes adultes qui ont une asplénie fonctionnelle ou des carences persistantes en certains composants du complément et les sujets qui ont une infection par le VIH (pas de vaccination de routine, sauf si d'autres facteurs de risque sont présents) doivent recevoir 2 doses de MenACWY-D ou de MenACWY-CRM à au moins 2 mois d'intervalle.La revaccination par le MenACWY tous les 5 ans est recommandée pour les adultes qui ont déjà été vaccinés par le MenACWY ou le MPSV4 et qui demeurent à risque accru d'infection (p. ex., les adultes présentant une asplénie anatomique ou fonctionnelle, une infection par le VIH ou ont des carences persistantes en composants du complément; les sujets qui prennent de l'éculizumab; les microbiologistes régulièrement exposés à Neisseria meningitidis; les voyageurs ou résidents de pays où la maladie à méningocoque est hyperendémique ou endémique, dont la ceinture africaine de la méningite et lors du Hadj).Les sujets à risque de ≥ 56 ans doivent recevoir le vaccin polysaccharidique MPSV4. Cependant, dans ce groupe d'âge, MenACWY est préférable chez les sujets suivants:Ceux qui ont été déjà été vaccinés par le MenACWY et à qui l'on recommande une nouvelle vaccinationCeux qui sont censés avoir besoin de doses multiples (p. ex., les sujets aspléniques, les microbiologistes)Le MenB (série de 2 doses à au moins 1 mois d'intervalle ou vaccin à 3 doses à 0, 2 et 6 mois) est recommandé chez les sujets de ≥ 10 ans à risque accru de maladie méningococcique de sérogroupe B:Sujets qui ont une asplénie anatomique ou fonctionnelleSujets qui ont une carence persistante en fractions du complémentCeux qui prennent de l'éculizumabCeux qui sont exposé dans un contexte industriel ou en laboratoire à N. meningitidisLes sujets à risque en raison d'une épidémie de méningococcie attribuée au sérogroupe BLes adolescents et les jeunes adultes âgés de 16 à 23 ans (de préférence de 16 à 18 ans) peuvent être vaccinés pour assurer une protection pendant les âges où le risque est le plus élevé.Les enfants de < 11 ans ne sont pas systématiquement vaccinés, mais ceux qui sont à risque élevé doivent l'être par Hib-MenCY, MenACWY-D ou MenACWY-CRM. Le choix des vaccins varie en fonction des facteurs liés à l'âge et de risque (voir CDC Vaccination Schedule Birth Through 18 Yr).Plus de 90% des infections à méningocoques sont des méningites ou des méningococcémies.Un état de porteur asymptomatique du nasopharynx est fréquent; la transmission se fait habituellement par contact direct avec les sécrétions respiratoires d'un porteur au niveau du nasopharynx.Aux Etats-Unis, la plupart des cas sont sporadiques, habituellement chez l'enfant âgé de < 2 ans, mais des épidémies peuvent se produire dans des populations semi-fermées (p. ex., camps militaires, dortoirs, crèches) et touchent souvent des patients de 5 à 19 ans.Traiter par la ceftriaxone ou la pénicilline; ajouter de la dexaméthasone en cas de méningite.Administrer aux contacts étroits un antibiotique prophylactique.Vacciner tous les enfants à partir de 11 ou 12 ans et vacciner de façon sélective les enfants plus jeunes ou les autres sujets à haut risque.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.