cocci-gram-positifs-infections-staphylococciquesPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm BeachLa capacité de coagulation du sang grâce à la production de coagulase distingue le Staphylococcus aureus, virulent et pathogène, des espèces de staphylocoques coagulase négatives, moins virulentes. S. aureus à coagulase positive fait partie des pathogènes humains les plus ubiquitaires et dangereux, du fait de sa virulence et de sa capacité à développer une résistance aux antibiotiques.Les espèces coagulase négative telles que S. epidermidis sont de plus en plus impliquées dans les infections nosocomiales; S. saprophyticus provoque des infections urinaires. S. lugdunensis, une espèce coagulase négative, peut être responsable d'une maladie invasive avec une virulence similaire à celle de S. aureus. Contrairement à la plupart des espèces de staphylocoques coagulase négatifs, S. lugdunensis, reste souvent sensible aux antibiotiques bêta-lactamines résistants à la pénicillinase (c'est-à-dire, sensibles à la méthicilline).Les staphylocoques pathogènes sont ubiquitaires. Ils sont habituellement portés, de façon transitoire, dans les fosses nasales antérieures chez près de 30% des adultes sains et sur la peau de ceux-ci chez près de 20%; à partir de ces sites, les staphylocoques peuvent provoquer une infection de l'hôte et chez les autres. Les taux de portage sont plus élevés chez les patients et le personnel, hospitaliers. Les infections à S. aureus sont plus fréquentes chez les porteurs que chez les non-porteurs et sont généralement causées par la souche colonisatrice.Les sujets prédisposés aux infections à staphylocoques comprennentLes nouveau-nés et mères allaitantesLes patients qui ont une grippe, des troubles bronchopulmonaires chroniques (p. ex., mucoviscidose, emphysème), une leucémie, des tumeurs, des maladies chroniques de la peau ou un diabète sucréLes patients greffés, qui portent une prothèse implantée, d'autres corps étrangers ou du cathéter intravasculaire en plastique à demeureLes patients traités par stéroïdes surrénaliens, irradiation, immunosuppresseurs ou chimiothérapie antitumoraleLes utilisateurs de drogues injectablesLes patients insuffisants rénaux chroniques et traités par dialyseLes patients présentant des incisions chirurgicales, des plaies ouvertes ou des brûluresLes patients prédisposés peuvent contracter des staphylocoques résistants aux antibiotiques, transmis par d'autres patients, le personnel de soins, ou des objets présents dans les établissements de soin. La transmission d'un patient à l'autre par les mains du personnel est le moyen de dissémination le plus fréquent, mais une transmission aérienne peut également se produire.Les staphylocoques sont pathogènes parInvasion tissulaire directeParfois, production d'exotoxineL'invasion tissulaire directe est le mécanisme le plus fréquent de la maladie staphylococcique, dont les éléments suivants:Infections cutanéesPneumonieEndocarditeOstéomyéliteArthrite septiquePlusieurs exotoxines sont parfois produites par des staphylocoques. Certaines ont des effets locaux; d'autres déclenchent la libération de cytokines par certains lymphocytes T, entraînant des effets systémiques graves (p. ex., des lésions cutanées, un choc, une insuffisance polyviscérale et la mort). La leucocidine de Panton-Valentine (PVL) est une toxine produite par des souches infectées par un certain bactériophage. La leucocidine de Panton-Valentine est habituellement présente dans les souches de S. aureus résistant à la méthicilline contractées en ville (SARM-AC) dont on suppose qu'elle favorise la capacité à nécroser; cependant, cet effet n'a pas été vérifié.Les maladies staphylococciques médiées par une toxine sont les suivantes:Syndrome de choc toxiqueSyndrome d'épidermolyse staphylococciqueIntoxication staphylococcique alimentaireLes maladies énumérées plus loin sont traitées par ailleurs dans Le Manuel.La bactériémie à S. aureus Bactériémie, qui dissémine fréquemment des foyers secondaires métastatiques, peut se produire dans toutes les infections par S. aureus localisées, mais est particulièrement fréquente en cas d'infection associée aux cathéters intravasculaires ou à d'autres corps étrangers. Elle peut également se produire sans site primitif manifeste. S. epidermidis et d'autres staphylocoques coagulase-négatifs sont de plus en plus souvent identifiés comme cause de bactériémie nosocomiale associée aux cathéters intravasculaires ou à d'autres corps étrangers car ils peuvent favoriser la formation de biofilms sur ces matériaux. La bactériémie staphylococcique et une cause importante de morbidité (en particulier en cas d'hospitalisation prolongée) et de mortalité chez le patient fragile.Les infections cutanées sont les maladies staphylococciques les plus fréquentes. Les infections superficielles peuvent être diffuses, avec des pustules vésiculaires et des croûtes (impétigo) et parfois une cellulite, ou focales avec des abcès nodulaires (furoncles et anthrax). Des abcès plus profonds sont fréquents. Des infections nécrosantes graves de la peau peuvent se produire.Les staphylocoques sont souvent impliqués dans les infections des plaies et des brûlures, les infections post-opératoires et en cas de mastite ou d'abcès du sein chez la mère allaitante.Les infections néonatales apparaissent habituellement dans les 6 semaines après la naissance et comprennentLésions cutanées avec ou sans exfoliationBactériémieMéningitePneumonieLa pneumonie qui survient en ville n'est pas fréquente mais peut survenir chez les patients quiOnt la grippeReçoivent des corticostéroïdes ou des immunosuppresseursOnt des maladies bronchopulmonaires chroniques ou d'autres maladies à haut risqueLa pneumonie staphylococcique peut être une infection primaire ou résulter de la dissémination hématogène d'une infection par S. aureus ailleurs dans le corps (p. ex., une infection de cathéter IV, une endocardite, une infection des tissus mous) ou de la consommation de drogues par injection. Cependant, S. aureus est une cause fréquente de pneumonie nosocomiale, y compris de pneumonie sous ventilateur.La pneumonie staphylococcique est parfois caractérisée par la formation d'abcès pulmonaires et l'apparition rapide de pneumatocèles et d'empyème. Le SARM communautaire provoque souvent des pneumonies nécrosantes sévères.Une endocardite peut se développer, en particulier chez les toxicomanes IV et les patients porteurs de prothèses valvulaires. L'utilisation de cathéters intravasculaires et l'implantation de dispositifs cardiaques ayant augmenté, S. aureus est devenu une cause majeure d'endocardite bactérienne.L'endocardite à S. aureus est une maladie fébrile aiguë souvent accompagnée d'abcès viscéraux, d'emboles, de péricardite, de pétéchies sous-unguéales, d'hémorragies conjonctivales, de lésions purpuriques, de souffles cardiaques et d'insuffisance cardiaque secondaire à un trouble valvulaire.L'ostéomyélite est plus fréquente chez l'enfant, entraînant frissons, fièvre et douleurs de l'os atteint. Par la suite, les tissus mous sous-jacents deviennent rouges et enflés. Une infection articulaire peut survenir; et entraîne souvent un épanchement, évoquant une arthrite septique plutôt qu'une ostéomyélite. La plupart des infections des vertèbres et des disques intervertébraux chez l'adulte sont dues à S. aureus.Le syndrome de choc toxique staphylococcique peut se développer à la suite de l'utilisation de tampons vaginaux ou compliquer tout type d'infection à S. aureus (p. ex., infection de la plaie post-opératoire, infection d'une brûlure, infection de la peau). Bien que la plupart des cas aient été provoqués par des S. aureus sensibles à la méthicilline, les cas dus à SARM sont de plus en plus fréquents.Le syndrome d'épidermolyse staphylococcique, qui est dû à plusieurs toxines nommées exfoliatines, est une dermatite exfoliative de l'enfance caractérisée par de grandes bulles et une desquamation de la couche supérieure de la peau. Finalement, une desquamation s'ensuit. Le syndrome d'épidermolyse staphylococcique survient le plus souvent chez les nourrissons et les enfants de < 5 ans.L'intoxication staphylococcique alimentaire est due à l'ingestion d'une entérotoxine staphylococcique préformée, thermostable. La nourriture peut être contaminée par des porteurs de staphylocoques ou par des personnes présentant une infection cutanée active. Dans la nourriture qui n'est pas bien cuite ou laissée à température ambiante, les staphylocoques se reproduisent et élaborent une entérotoxine. De nombreux aliments peuvent servir de milieu de croissance et gardent, malgré la contamination, un goût et une odeur habituels. Des nausées et des vomissements sévères débutent 2 à 8 h après l'ingestion, habituellement suivis de crampes abdominales et d'une diarrhée. L'intoxication est brève, cédant souvent en < 12 h.Coloration de Gram et cultureLe diagnostic d'infections staphylococcique repose sur la coloration de Gram et la culture des matériels infectés.Il faut effectuer des antibiogrammes, car les microrganismes résistants à la méthicilline sont à présent fréquents et nécessitent le recours à un autre traitement.Si un syndrome d'épidermolyse staphylococcique est suspecté, une hémoculture, un ECBU, un prélèvement au niveau du nasopharynx, de l'ombilic, d'une peau anormale ou de tout site suspect d'infection doit être pratiqué; les bulles intactes sont stériles. Bien que le diagnostic soit habituellement clinique, une biopsie de la peau lésée permet de confirmer le diagnostic.On suspecte habituellement une intoxication staphylococcique alimentaire quand plusieurs cas apparaissent (p. ex., dans une même famille, parmi les membres d'une même communauté sociale ou les clients d'un même restaurant). La confirmation (habituellement par une administration sanitaire) implique d'isoler les staphylocoques dans les aliments suspects et parfois la recherche d'entérotoxines.Dans l'ostéomyélite, les modifications rx peuvent ne pas apparaître pendant 10 à 14 jours et une déminéralisation osseuse et une réaction périostée peuvent être décelées encore plus tardivement. Les anomalies à l'IRM, à la TDM ou à la scintigraphie osseuse sont souvent visibles plus précocement. Une biopsie osseuse (à ciel ouvert ou percutanée) doit être effectuée pour l'identification et l'antibiogramme des pathogènes.Certains établissements de soins qui ont un taux élevé d'infections nosocomiales à SARM dépistent systématiquement les patients admis à la recherche d'un SARM (surveillance active) en utilisant des techniques de laboratoire rapides pour évaluer les écouvillons nasaux. Certains établissements de soins ne contrôlent que les patients à haut risque (p. ex., ceux qui sont admis en USI, qui ont déjà eu des infections à SARM ou qui sont sur le point de subir des interventions vasculaires, orthopédiques ou cardiaques).L'identification rapide du SARM permet d'obtenir les résultats suivants:Permet aux porteurs d'être placés en isolement et, lorsque l'antibioprophylaxie pré-opératoire contre les microrganismes de la peau est nécessaire, administrer de la vancomycine dans le cadre de leur protocole médicamenteuxDiminue la propagation du SARMPeut diminuer l'incidence des infections nosocomiales à SARMCependant, les traitements de décolonisation (p. ex., par la mupirocine topique nasale), bien que parfois effectués, n'ont pas encore une efficacité prouvée formellement et la résistance à la mupirocine émerge. Baigner quotidiennement les patients en soins intensifs avec de la chlorhexidine diminue l'incidence des infections à SARM.Mesures locales (p. ex., débridement, suppression des cathéters)Antibiotiques choisis en fonction de la gravité de l'infection et des schémas de résistance localeLa prise en charge des infections staphylococciques comprend le drainage des abcès, le débridement du tissu nécrotique, l'ablation du matériel étranger (dont les cathéters vasculaires), et l'administration d'antibiotiques ( Traitement antibiotique des infections staphylococciques chez l'adulte).Le choix et le dosage initiaux des antibiotiques dépendent de ce qui suitsite d'infectionGravité de la maladieProbabilité d'implication de souches résistantesAinsi, il est essentiel de connaître les modèles de résistance locale pour déterminer le traitement initial (et finalement, la sensibilité réelle de la souche au médicament).Le traitement des maladies staphylococciques dues à une toxine (la plus sérieuse étant le syndrome de choc toxique) repose sur la décontamination de la région productrice (exploration des plaies chirurgicales, irrigation, débridement), des soins intensifs (y compris des liquides IV, des vasopresseurs et de l'assistance respiratoire), la stabilisation électrolytique et l'administration d'antibiotiques. Les tests in vitro donnent souvent la préférence aux inhibiteurs de la synthèse protéique (p. ex., clindamycine 900 mg IV q 8 h, linézolide 600 mg IV q 12 h) plutôt qu'à d'autres classes d'antibiotiques. Les IgIV ont été efficaces dans certaines formes sévères.De nombreuses souches de staphylocoques produisent de la pénicillinase, une enzyme qui inactive plusieurs antibiotiques bêta-lactamines; ces souches sont résistantes à la pénicilline G, à l'ampicilline, et aux pénicillines antipseudomonas.Les souches contractées en ville sont souvent sensibles aux pénicillines résistantes à la pénicillinase (p. ex., méthicilline oxacilline, nafcilline, cloxacilline, dicloxacilline), aux céphalosporines, carbapénèmes (p. ex., imipénème, méropénème, ertapénème, doripénème), aux tétracyclines, aux macrolides, aux fluoroquinolones, au triméthoprime/sulfaméthoxazole (TMP/SMX), à la gentamicine, la vancomycine et à la teicoplanine.Les souches de SARM résistantes à la méthicilline sont devenues fréquentes, en particulier dans les hôpitaux. En outre, un SARM communautaire est apparu au cours des dernières années dans la majeure partie des régions géographiques. Le SARM communautaire à tendance à être moins multirésistant que les souches nosocomiales. Ces souches, bien que résistantes à la majorité des bêta-lactamines, sont habituellement sensibles au TMP/SMX, et aux tétracyclines (minocycline, doxycycline) et sont souvent sensibles à la clindamycine, mais l'apparition d'une résistance à la clindamycine de souches ayant une résistance inductible à l'érythromycine est possible (les laboratoires peuvent signaler ces souches comme D-test positives). La vancomycine est efficace dans la plupart des cas de SARM, parfois associée à de la rifampicine et un aminoside dans les infections aiguës (c'est-à-dire, l'ostéomyélite, les infections des prothèses articulaires, l'endocardite sur prothèse valvulaire). D'autres médicaments (daptomycine, linézolide, tédizolide, dalbavancine, oritavancine, tigécycline, quinupristine/dalfopristine, TMP-SMX, éventuellement ceftaroline) doivent être envisagés lors du traitement des souches de SARM qui ont une CMI pour la vancomycine > 1,5 mcg/mL.Des S. aureus résistants à la vancomycine (SARV: CMI > 16 mcg/mL) et des S. aureus à sensibilité intermédiaire à la vancomycine (SAIV: MIC 4 à 8 mcg/mL) résistants à la vancomycine sont apparus aux États-Unis. Ces microrganismes doivent être traités par linézolide, tédizolide, quinupristine/dalfopristine, daptomycine, TMP/SMX, ou ceftaroline.L'incidence de SARM étant en augmentation, le traitement initial empirique des infections staphylococciques graves (en particulier celles qui surviennent dans un contexte médicalisé) doit comprendre un médicament ayant une efficacité contre les SARM. Ainsi, les médicaments appropriés comprennent les médicaments suivants:Dans les infections sanguines avérées ou suspectées, la vancomycine ou la daptomycineEn cas de pneumonie, vancomycine, télavancine ou linézolide (car l'activité de la daptomycine n'est pas fiable au niveau des poumons)Le  Traitement antibiotique des infections staphylococciques chez l'adulte résume les options thérapeutiques.
Infection
MédicamentsInfections cutanées contractées en ville (non SARM)Dicloxacilline ou céfalexine 250–500 mg po q 6 h pendant 7–10 joursPatients allergiques à la pénicilline Érythromycine 250–500 mg po q 6 h; clarithromycine 500 mg po q 12 h; azithromycine 500 mg po le premier jour, puis 250 mg po q 24 h jours 2–5; ou clindamycine 300 mg po q 6 hInfections cutanées contractées en ville susceptibles d'être dues à un SARMTriméthoprime/sulfaméthoxazole 160/800 mg po q 8-12 h, clindamycine 300 mg po q 6 h ou 600 mg po q 8 h, linézolide 600 mg po q 12 h, ou tédizolide 200 mg po q 24 hPatients allergiques aux sulfamides Clindamycine 600 mg po q 8 h ou doxycycline 100 mg po q 12 hInfection grave peu susceptible d'être due à un SARMNafcilline ou oxacilline 1–2 g IV q 4–6 h ou céfazoline 1–2 g IV q 8 hPatients allergiques à la pénicilline Clindamycine 600 mg IV q 8 h ou vancomycine 15 mg/kg q 12 hInfection grave à probabilité élevée d'être due à un SARMVancomycine 15 mg/kg IV q 12 h, linézolide 600 mg IV q 12 h, tédizolide 200 mg IV q 24 h, daptomycine 4–6 mg/kg q 24 h (pas pour les infections pulmonaires), ceftobiprole 500 mg IV q 8 h (non disponible aux États-Unis) ou ceftaroline 600 mg IV q 12 hSARM documentéSelon les sensibilités rapportéesStaphylocoques résistants à la vancomycine*Linézolide 600 mg IV q 12 h, quinupristine/dalfopristine 7,5 mg/kg q 8 h, daptomycine 4–6 mg/kg q 24 h, dalbavancine 1500 mg IV une fous ou 1000 mg IV suivi de 500 mg IV une semaine plus tard, oritavancine 1200 mg IV une fois, ceftobiprole 500 mg IV q 8 h (non disponible aux Etats-Unis) ou ceftaroline 600 mg IV q 12 h*Aucune donnée clinique n'est disponible, mais les médicaments listés semblent efficaces in vitro; les doses n'ont pas été établies.SARM =Staphylococcus aureus résistant à la méthicilline.Les précautions d'asepsie (p. ex., lavage des mains entre les examens des patients, stérilisation du matériel) permettent de diminuer la propagation au sein des établissements de soins. Des procédures d'isolement strict doivent être mises en œuvre chez les patients porteurs de germes multirésistants jusqu'à guérison de leurs infections. Un porteur asymptomatique nasal n'a pas besoin d'être isolé à moins que la souche soit un SARM ou soit la source présumée d'une épidémie.Le microrganisme se reproduit chez jusqu'à 50% des porteurs et devient souvent résistant. Dans le cas de certains porteurs de SARM (p. ex., patients préorthopédiques, vasculaires et patients en chirurgie cardiovasculaires), certains experts recommandent une décolonisation nasale par une pommade à la mupirocine bid pendant 5 à 10 jours et des protocoles topiques de décolonisation du corps par une solution antiseptique cutanée (p. ex., à la chlorhexidine) ou par des bains d'eau de Javel diluée (environ 5 mL/L) pendant 5 à 14 jours.En général, l'antibiothérapie orale n'est recommandée que pour le traitement de l'infection active.Les lignes directrices multidisciplinaires pour la prophylaxie antibiotique avant certains types de chirurgie suggèrent que la plupart des patients peuvent être traités par une dose unique d'un antibiotique administré peu de temps avant la chirurgie (1). Si la colonisation se reproduit malgré les traitements topiques, il convient d'envisager d'utiliser la rifampicine plus la cloxacilline, la dicloxacilline, le TMP/SMX, ou la ciprofloxacine, selon la sensibilité. Si le SARM est identifié par la culture nasale, la vancomycine doit être utilisée.L'intoxication staphylococcique alimentaire peut être évitée en préparant la nourriture de manière appropriée. Les patients présentant des infections cutanées staphylococciques ne doivent pas manipuler de nourriture et celle-ci doit être consommée immédiatement ou réfrigérée et non pas maintenue à température ambiante.1. File TM Jr: New guidelines for antimicrobial prophylaxis in surgery. Infect Dis Clin Pract 21 (3),185–186, 2013. doi: 10.1097/IPC.0b013e3182905630.Staphylococcus aureus à coagulase positive est l'espèce de staphylocoques la plus dangereuse.La plupart des maladies staphylococciques impliquent une invasion directe des tissus et causent des infections de la peau et des tissus mous, des pneumonies, des endocardites, ou des ostéomyélites.Certaines souches produisent une toxine qui déclenche un syndrome de choc toxique, un syndrome d'épidermolyse ou une intoxication alimentaire.Les souches résistantes à la méthicilline sont fréquentes, et la résistance à la vancomycine est en train d'apparaître aux États-Unis.Le choix des médicaments dépend de la source et de l'emplacement de l'infection et des profils de résistance communautaires ou institutionnels.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.