Coenzyme Q10Par , PharmD, University of Utah College of PharmacyLe coenzyme Q10 (CoQ10, ubiquinone) est un antioxydant, produit naturellement chez l'homme qui est également un cofacteur de la synthèse mitochondriale de l'ATP. Les taux de coenzyme Q10 (CoQ10) semblent être inférieurs chez les personnes âgées et en cas de maladies chroniques, telles que des problèmes cardiaques, de cancer, de maladie de Parkinson, de diabète, de VIH/SIDA et des dystrophies musculaires. Cependant, on ne sait pas si ces faibles niveaux contribuent à ces troubles. Des sources alimentaires riches sont la viande, les poissons et les huiles végétales. La plupart des essais ont recommandé des doses de supplément entre 100 et 300 mg/jour (p. ex., 100 mg tid).(Voir aussi Revue générale des compléments alimentaires.)Le coenzyme Q10 (CoQ10) est réputé utile par son effet antioxydant et son rôle dans le métabolisme énergétique. Les allégations spécifiques comprennent un effet anticancéreux par l'intermédiaire d'une stimulation immunitaire, une diminution des besoins en  insuline chez les diabétiques, un ralentissement de l'évolution de la maladie de Parkinson, une efficacité dans l'insuffisance cardiaque et une protection contre la cardiotoxicité des anthracyclines. L'affirmation la plus importante concerne peut-être l'amélioration du dysfonctionnement des cellules endothéliales qui contribue aux maladies cardiovasculaires. Bien que certaines études préliminaires suggèrent le coenzyme Q10 (CoQ10) comme utile pour traiter ces troubles, les résultats sont peu clairs et des études supplémentaires sont nécessaires.En 2012, une méta-analyse a évalué 5 essais contrôlés et randomisés, pour un total de 194 patients et a constaté une amélioration significative de la fonction endothéliale, telle que mesurée par la dilatation artérielle périphérique médiée par le flux (1).En 2013, une méta-analyse d'essais contrôlés randomisés a suggéré que le CoQ10 pouvait améliorer l'état fonctionnel en cas d'insuffisance cardiaque (2). Cependant, cette méta-analyse était principalement composée d'essais de petite taille et d'un traitement de courte durée.Une étude multicentrique randomisée et contrôlée de 2014 sur 420 patients atteints d'insuffisance cardiaque a montré que le CoQ10, 100 mg po tid, associé au traitement standard, était sans risque, soulageait les symptômes et réduisait les accidents cardiovasculaires majeurs (3). Dans ces méta-analyses, les doses et les taux sanguins cibles de CoQ10 n'étaient pas standardisés, une limite supplémentaire.Une analyse Cochrane de 7 études (914 sujets) a conclu qu'il n'y avait aucune preuve en faveur ou pour réfuter CoQ10 dans l'insuffisance cardiaque (4), alors qu'une méta-analyse de 2017 portant sur 14 essais contrôlés randomisés (2149 sujets) a révélé que les utilisateurs de CoQ10 avaient une capacité d'exercice supérieure et une mortalité inférieure à celles du groupe placebo (5).On constate l'apparition de relativement peu de symptômes gastro-intestinaux (p. ex., douleurs abdominales, nausées et vomissements), des symptômes au niveau du SNC (p. ex., états vertigineux, photophobie, irritabilité et céphalées). D'autres effets indésirables comprennent un prurit, exanthème, asthénie et symptômes pseudo-grippaux.Le coenzyme Q10 (CoQ10) peut diminuer la réponse à la warfarine.Gao L, Mao Q, Cao J, et al: Effects of coenzyme Q10 on vascular endothelial function in humans: a meta-analysis of randomized controlled trials. Atherosclerosis 221(2):311-316, 2012. doi: 10.1016/j.atherosclerosis.2011.10.027.Fotino AD, Thompson-Paul AM, Bazzano LA: Effect of coenzyme Q10 supplementation on heart failure: a meta-analysis. Am J Clin Nutr 97(2):268-275, 2013.Mortensen SA, Rosenfeldt F, Kumar A, et al: The effect of coenzyme Q10 on morbidity and mortality in chronic heart failure results from Q-SYMBIO: a randomized double-blind trial. JACC Heart Fail 2(6):641-649, 2014. doi:10.1016/j.jchf.2014.06.008.Madmani ME, Yusuf Solaiman A, Tamr Agha K, et al: Coenzyme Q10 for heart failure. Cochrane Database Syst Rev (6):CD008684, 2014. doi: 10.1002/14651858.CD008684.pub2.Lie L, Liu Y: Efficacy of coenzyme Q10 in patients with cardiac failure: a meta-analysis of clinical trials. BMC Cardiovasc Disord 17(1):196, 2017. doi:  10.1186/s12872-017-0628-9.NIH National Center for Complementary and Integrative Health: Coenzyme Q10 Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.