Colite pseudo-membraneusePar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, JFK Medical Center(Voir aussi Revue générale des bactéries anaérobies et Revue générale des infections clostridiales.)C. difficile est la cause la plus fréquente de colite associée aux antibiotiques et est typiquement nosocomiale, mais les cas contractés en ville sont de plus en plus nombreux. La diarrhée due à C. difficile survient dans une proportion allant jusqu'à 8% des patients hospitalisés et est responsable de 20 à 30% des diarrhées nosocomiales.Les facteurs de risque de diarrhée induite par C. difficile comprennentÂges extrêmesSéjour prolongé en hôpitalVie en centre de long séjourMaladie sous-jacente sévèreUtilisation d'inhibiteurs de la pompe à protons et de bloqueurs de H2C. difficile est porté de façon asymptomatique par 15 à 70% des nouveau-nés, 3 à 8% des adultes en bonne santé et peut-être 20% des adultes hospitalisés (plus dans les établissements de long séjour) et est fréquent dans l'environnement (p. ex., sol, eau, animaux domestiques). La maladie peut résulter de la prolifération des microrganismes C. difficile déjà présents dans l'intestin ou provenant d'une source externe. Le personnel soignant est fréquemment à l'origine de la transmission.Récemment, une souche plus virulente, BI/NAP1/027, (North American pulsed-field type 1 [NAP1]/ribotype 027), est devenu prépondérante dans les épidémies contractées à l'hôpital. Cette souche produit beaucoup plus de toxine, provoque une maladie plus sévère avec un risque plus élevé de rechute, est plus transmissible et répond moins bien aux traitements antibiotiques.Les modifications de la flore gastro-intestinale dues aux antibiotiques sont le principal facteur prédisposant.  Bien que la plupart des antibiotiques aient été impliqués, les suivants présentent les risques les plus élevés:Céphalosporines (en particulier de 3e génération)Pénicillines (en particulier l'ampicilline et l'amoxicilline)ClindamycineFluoroquinolonesC. difficile La colite induite par C. difficile peut aussi faire suite à la prise de certains médicaments antinéoplasiques.Le microrganisme sécrète à la fois une cytotoxine et une entérotoxine. Le principal effet est situé sur le côlon, qui sécrète un liquide et développe des pseudomembranes caractéristiques, des plaques jaune blanchâtre discrètes qui sont facilement mobilisables. Ces plaques peuvent fusionner dans les cas sévères.Le mégacôlon toxique, qui apparaît rarement, est légèrement plus fréquent après l'utilisation d'antispasmodiques. La dissémination locorégionale est très rare, de même que les sepsis et les abdomens chirurgicaux aigus. Une arthrite réactionnelle peut se produire après une diarrhée à C. difficile.Les symptômes de la diarrhée à Clostridium difficile débutent habituellement 5 à 10 jours après le début du traitement antibiotique, mais peuvent survenir dès le 1er jour ou jusqu'à 2 mois plus tard. La diarrhée peut être modérée avec des selles semi-formées, abondantes et aqueuses ou parfois sanglantes. Les crampes ou la douleur sont fréquentes, mais les nausées et les vomissements sont rares. L'abdomen peut être légèrement sensible à la palpation.Les patients qui présentent une colite toxique (colite fulminante) ressentent plus de douleur et semblent très malades, avec une tachycardie et une distension abdominale et une sensibilité à la palpation.  En cas de perforation du côlon, des signes péritonéaux sont présents.Test sur les selles de recherche de la glutamate déshydrogénase (GDH) et la toxine de C. difficile et PCR pour le gène de la toxineParfois, sigmoïdoscopieLe diagnostic de diarrhée à Clostridium difficile doit être suspecté chez tout patient développant une diarrhée dans les 2 mois après un traitement antibiotique ou dans les 72 h suivant une hospitalisation. Le diagnostic est confirmé sur un prélèvement de selles (pas par un écouvillonnage rectal) par un test de recherche de la glutamate déshydrogénase (GDH) et de la toxine de C. difficile. Un test PCR en temps réel pour identifier le gène de la toxine tcdB peut être plus efficace que les tests actuels. Un seul prélèvement est habituellement suffisant, il faut néanmoins répéter l'examen en cas de forte suspicion clinique et si le 1er examen est négatif. Des leucocytes fécaux sont souvent présents mais pas spécifiques.Une sigmoïdoscopie, qui peut confirmer la présence de pseudomembranes, doit être effectuée en cas d'iléus ou si les tests de recherche de toxine ne permettent pas le diagnostic.Une rx abdominale et/ou une TDM sont habituellement pratiquées si une colite fulminante, une perforation ou un mégacôlon sont suspectés.Vancomycine po ou fidaxomicine poLe métronidazole n'est plus recommandé comme traitement de la diarrhée provoquée à Clostridium difficile.La vancomycine 125-500 mg po q 6 h pendant 10 jours est utilisé en cas de maladie grave (numération leucocytaire > 15 000 et/ou créatinine > 1,5 fois la valeur initiale).Dans des cas exceptionnels, la vancomycine peut être administrée par lavement; la dose est similaire à celle de la vancomycine po.La fidaxomicine 200 mg po q 12 h pendant 10 jours est une autre alternative; elle diminue le risque de récidive plus que la vancomycine.Si des antibiotiques éventuellement responsables sont utilisés, ils doivent être arrêtés dès que possible, ou bien les patients doivent recevoir un traitement antibiotique moins susceptible de provoquer une diarrhée induite par C. difficile.La résine de cholestyramine, la levure Saccharomyces boulardii et les probiotiques ne se sont pas révélés bénéfiques mais sont fréquemment ajoutés.Le nitazoxanide 500 mg po q 12 h semble comparable à la vancomycine 125 mg po mais n'est pas communément utilisé aux États-Unis.Quelques patients doivent subir une colectomie totale pour guérir.La diarrhée induite par Clostridium difficile récidive chez 15 à 20% des patients, généralement en quelques semaines après l'arrêt du traitement. La récidive résulte souvent d'une réinfection (par la même souche ou une souche différente), mais certains cas peuvent impliquer des spores persistant de l'infection initiale.  Les premières récidives sont traitées par le même protocole que l'épisode primaire.  En cas de récidives multiples, la vancomycine 125 mg po q 6 h est administrée et réduite sur plusieurs semaines, suivie de rifaximine 400 mg po bid pendant 14 jours.  La fidaxomicine 200 mg bid pendant 14 jours est une autre option.L'infusion de matières fécales de donneur (transplantation fécale) augmente la probabilité de résolution chez les patients qui ont des récidives fréquentes, graves; on peut supposer que le mécanisme en est la restauration d'une microflore fécale normale. Environ 200 à 300 mL de fèces de donneurs sont utilisées; les donneurs sont testés à la recherche les pathogènes entériques et systémiques. Les matières fécales peuvent être infusées à l'aide d'un tube nasal-duodénal, d'un coloscope ou d'un lavement; la méthode optimale n'a pas été déterminée.Un anticorps monoclonal humain, le bezlotoxumab 10 mg/kg IV, administré une fois, se lie à et neutralise la toxine B de C. difficile; il peut être utilisé pour la prévention des récidives des diarrhées induites par C. difficile.Des mesures de contrôle des infections sont vitales pour réduire la propagation de C. difficile chez les patients et les travailleurs dans le domaine de la santé.L'antibiothérapie peut causer la prolifération intestinale de Clostridium difficile, un producteur de toxine, qui induit une colite pseudo-membraneuse qui peut être grave et difficile à guérir.Les céphalosporines (en particulier de 3e génération), les pénicillines, la clindamycine, et les fluoroquinolones posent le plus de risque.Diagnostiquer par un test de recherche de la toxine de C. difficile.Traiter une forme grave par la vancomycine ou la fidaxomicine orales.Les récidives sont fréquentes; retraiter par des antibiotiques et envisager une transplantation fécale en cas de récidives réfractaires ou sévères.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.