Colite ischémiquePar , MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New YorkUne nécrose peut survenir mais elle est habituellement limitée à la muqueuse et à la sous-muqueuse, produisant rarement une nécrose pan murale complète qui nécessite un traitement chirurgical. La colite ischémique survient principalement chez les personnes âgées (> 60 ans) et est supposée provoquée par une athérosclérose des petits vaisseaux. Il peut aussi s'agir d'une complication de la réparation de l'anévrisme aortique abdominal.Les symptômes de la colite ischémique sont plus modérés et d'apparition plus progressive que ceux de l'ischémie mésentérique aiguë et consistent en des douleurs de la fosse iliaque gauche suivies de rectorragies.TDM ou coloscopieLe diagnostic de colite ischémique est fait par TDM ou coloscopie.Angiographie ou l'angio-IRM ne sont pas indiquées.Liquides IV, repos intestinal et antibiotiquesRarement la chirurgieLe traitement de la colite ischémique est un traitement de support hydroélectrolytique IV, associé au repos digestif et à des antibiotiques.La cause sous-jacente de l'état de bas débit (p. ex., le contrôle de l'arythmie cardiaque) est traitée si nécessaire.La chirurgie est rarement nécessaire, à moins que la colite ischémique soit une complication d'une procédure vasculaire ou en cas de nécrose de pleine épaisseur. Environ 5% des patients font une récidive. Parfois, des sténoses se développent sur le site de l'ischémie plusieurs semaines après, nécessitant une résection chirurgicale.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.