coma-et-troubles-de-la-conscience-locked-in-syndrome-syndrome-d-enfermementPar , MD, National Heart, Lung, and Blood InstituteLe locked-in syndrome (syndrome d'enfermement) résulte généralement d'une hémorragie ou d'un infarctus pontiques entraînant une tétraplégie qui perturbe le fonctionnement et lèse les nerfs crâniens inférieurs et les centres qui contrôlent l'oculomotricité horizontale. D'autres troubles qui produisent une paralysie motrice étendue (p. ex., syndrome de Guillain-Barré) et des cancers de la fosse cérébrale postérieure et du pont (protubérance) sont des causes moins fréquentes.Les patients ont une fonction cognitive intacte et sont éveillés, avec une préservation de l'ouverture des yeux spontanée et des cycles veille-sommeil. Ils peuvent entendre et voir. Cependant, ils ne peuvent pas bouger la face, les membres, ni mâcher, avaler, parler, respirer ou bouger latéralement les yeux. Les mouvements oculaires verticaux sont possibles; les patients peuvent ouvrir et fermer les yeux ou cligner des yeux un certain nombre de fois pour répondre aux questions.Bilan cliniqueLe diagnostic est principalement clinique. Puisque les patients n'ont pas les réponses motrices (p. ex., réaction de recul suite à un stimulus douloureux) habituellement utilisé pour mesurer la réactivité, on peut croire à tort qu'ils sont inconscients. Ainsi, tous les patients qui ne peuvent se déplacer doivent voir leur compréhension testée par des mouvements oculaires en leur demandant un clignement des yeux ou des mouvements verticaux des yeux.Comme dans un état végétatif, l'imagerie cérébrale est indiquée pour exclure les causes curables. Une imagerie cérébrale par TDM ou IRM est réalisée et permet d'identifier l'anomalie pontique. PET, SPECT, ou IRM fonctionnelle peuvent être effectuées pour mieux évaluer la fonction cérébrale si le diagnostic est incertain.Dans le locked-in syndrome (syndrome d'enfermement), l'EEG montre une activité veille-sommeil normale.Le pronostic dépend de la cause et du niveau de soutien ultérieur fourni. Par exemple, le locked-in syndrome (syndrome d'enfermement) dû à une ischémie transitoire ou à un petit accident vasculaire cérébral dans le territoire vertébrobasilaire peut récupérer complètement. Lorsque la cause (p. ex., syndrome de Guillain-Barré) est partiellement réversible, la récupération peut survenir après plusieurs mois mais est rarement totale.Les caractéristiques pronostiques favorables comprennentLa récupération précoce des mouvements oculaires latérauxRécupération précoce de potentiels évoqués en réponse à une stimulation magnétique du cortex moteurLes troubles irréversibles ou progressifs (p. ex., tumeurs qui impliquent la fosse postérieure et le pont) sont habituellement fatals.Soins de supportLes soins de support sont le pilier du traitement en cas de locked-in syndrome (syndrome d'enfermement) et doivent comprendre les éléments suivants:Prévenir les complications systémiques dues à l'immobilisation (p. ex., pneumonie, infection urinaire, maladie thrombo-embolique)Apporter une bonne alimentationPrévention des escarresKinésithérapie pour éviter les rétractions des membresIl n'y a pas de traitement spécifique.Les orthophonistes permettent d'établir un code de communication en utilisant les clignements ou les mouvements oculaires.La fonction cognitive étant intacte et la communication possible, les patients doivent prendre leurs propres décisions en matière de soins.Certains patients qui ont un locked-in syndrome communiquent via Internet en utilisant un terminal d'ordinateur commandé par les mouvements oculaires et d'autres moyens.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.