coma-et-troubles-de-la-conscience-état-végétatif-et-état-de-conscience-minimalPar , MD, National Heart, Lung, and Blood InstituteL'état végétatif place le patient dans une situation chronique qui maintient la PA, les fonctions respiratoire et cardiaque, mais pas les fonctions cognitives. Les fonctions médullaires du tronc cérébral et hypothalamiques restent intactes pour maintenir les fonctions cardiorespiratoires et végétatives et permettent la survie si les soins médicaux et infirmiers sont adaptés. Le cortex est gravement lésé (élimination de la fonction cognitive), mais le système d'activation réticulaire (RAS) reste fonctionnel (rendant l'éveil possible). Les réflexes mésencéphaliques ou pontiques peuvent ou non être présents. Les patients n'ont pas la conscience de soi et n'interagissent avec l'environnement que par des réflexes. Une activité de convulsion peut être présente mais ne pas être cliniquement évidente.Traditionnellement, un état végétatif qui dure > 1 mois est considéré comme un état végétatif persistant. Cependant, un diagnostic d'état végétatif persistant ne signifie pas incapacité permanente parce que dans de très rares cas (p. ex., après une lésion cérébrale traumatique), les patients peuvent s'améliorer, pour atteindre un état de conscience minimale ou un niveau supérieur de conscience.Les causes les plus fréquentes sontLésion cérébrale traumatiqueHypoxie cérébrale diffuseCependant, tout trouble qui entraîne des lésions au cerveau peut provoquer un état végétatif. Typiquement, un état végétatif survient parce que les fonctions du tronc cérébral et du diencéphale se rétablissent après un coma, mais pas les fonctions corticales.Dans l'état de conscience minimale, contrairement à l'état végétatif, il est prouvé que les patients sont conscients d'eux-mêmes et/ou de leur environnement. Les patients tendent également à s'améliorer (c'est-à-dire, à devenir progressivement plus conscients), mais l'amélioration est limitée. Cet état peut être la première indication de lésions cérébrales, ou faire suite à un état végétatif, une fois que les sujets récupèrent certaines fonctions. Les patients peuvent passer d'un état végétatif à un état de conscience minimale, parfois des années après les lésions cérébrales d'origine.Les patients dans un état végétatif ne montrent aucun signe de conscience d'eux-mêmes ou de leur environnement et ne peuvent pas interagir avec les autres. Les réponses intentionnelles aux stimuli externes sont absentes, ainsi que la compréhension et l'expression du langage.Les signes suivants sont présents chez les patients en état végétatif:Des signes d'intégrité de la formation réticulée ascendante (p. ex., ouverture des yeux), et du tronc cérébral (p. ex., réactivité pupillaire et réflexe oculocéphalique)Les cycles veille-sommeil sont présents mais ne répondent pas nécessairement un rythme circadien spécifique et ne reflètent pas un rythme circadien spécifique ni ne sont associés à l'environnement.Les réflexes plus complexes du tronc cérébral, comme le bâillement, la mastication, la déglutition et, plus rarement, les vocalisations gutturalesParfois des réflexes de vigilance et de sursaut (p. ex., des sons forts ou un clignotement de lumières brillantes peuvent provoquer l'ouverture des yeux)Parfois, lacrimationParfois un sourire ou un froncement de sourcilsLes mouvements d'errance oculaire spontanés, habituellement lents, de vitesse constante et sans saccadeLes mouvements d'errance oculaire spontanés peuvent être interprétés, à tort, comme volontaires et peuvent faire penser aux membres de la famille que la conscience est préservée.Les patients ne peuvent pas réagir à la menace visuelle et n'obéissent pas aux ordres. Les membres ne bougent que pour des gestes primaires (p. ex., attraper un objet mis dans la main). La douleur provoque habituellement une réponse motrice (typiquement une posture de décortication ou de décérébration) mais pas d'évitement intentionnel. Les patients présentent une incontinence fécale et urinaire. Les nerfs crâniens et les réflexes spinaux sont généralement conservés.Rarement, l'activité du cerveau, évaluée par IRM ou EEG fonctionnels, indique une réponse à des questions et des instructions, même s'il n'y a aucune réponse comportementale. Le degré de prise de conscience réelle des patients n'est pas encore connu. Chez la plupart des patients ayant une telle activité cérébrale, l'état végétatif résulte d'une lésion cérébrale traumatique, et non d'une encéphalopathie hypoxique.Des fragments d'interaction significative avec l'environnement sont préservés. Les patients dans un état de conscience minimale peuvent faire ce qui suitÉtablir un contact visuelSaisir intentionnellement les objetsRépond aux commandes de manière stéréotypéeRépondre avec le même motLes critères cliniques sont suffisantsNeuro-imagerie(p. ex., aucune activité volontaire ou de compréhension) avec des signes d'une formation réticulée intacte. Le diagnostic repose sur des critères cliniques. Cependant, l'imagerie cérébrale est indiquée pour exclure les causes curables.L'état végétatif doit être distingué de l'état de conscience minimale. Ces deux états peuvent être permanents ou temporaires et l'examen clinique peut ne pas distinguer avec certitude l'un de l'autre. Une période d'observation suffisante est nécessaire. Si le temps d'observation est trop bref, des preuves de conscience peuvent passer inaperçues. Certains patients qui ont une maladie de Parkinson sévère sont mal diagnostiqués comme étant dans un état végétatif.La TDM ou l'IRM peuvent différencier un infarctus ischémique, d'une hémorragie intracérébrale et d'une lésion expansive impliquant le cortex ou le tronc cérébral. L'angio-IRM peut être utilisée pour visualiser la vascularisation cérébrale après exclusion d'une hémorragie cérébrale. L'IRM pondérée en diffusion devient la modalité de choix pour suivre les modifications ischémiques en cours dans le cerveau.La PET et le SPECT permettent d'évaluer le fonctionnement plutôt que l'anatomie du cerveau. Si le diagnostic d'état végétatif persistant n'est pas certain, une PET ou une SPECT peuvent être réalisées.L'EEG permet d'évaluer le dysfonctionnement cortical et identifier une activité épileptique masquée.Le pronostic varie selon la cause et la durée de l'état végétatif. Le pronostic peut être meilleur si la cause est une pathologie métabolique réversible (p. ex., encéphalopathie toxique) que lorsque la cause est la mort neuronale due à une hypoxie et une ischémie étendue ou à une autre pathologie. De plus, les patients plus jeunes peuvent récupérer davantage au plan moteur que les patients plus âgés mais ils ne récupèrent pas mieux leurs capacités cognitives, l'usage de la parole ou un comportement normal.La guérison d'un état végétatif est peu probable après 1 mois en cas d'atteinte non traumatique et après 12 mois en cas d'atteinte traumatique. Même si une certaine récupération survient après ce laps de temps, la plupart des patients sont sévèrement handicapés. Rarement, l'amélioration se produit plus tard; après 5 ans, près de 3% des patients ne peuvent retrouver que la capacité de communication et de compréhension, mais une minorité d'entre eux retrouveront une autonomie; aucun patient ne récupère un fonctionnement normal.Si un état végétatif persiste, la plupart des patients meurent dans les 6 mois après l'atteinte cérébrale initiale. La cause de décès est habituellement une infection pulmonaire, une infection urinaire ou une défaillance multiviscérale; la mort peut aussi être soudaine et de cause inconnue. Pour la plupart des autres, l'espérance de vie est d'environ 2 à 5 ans; seuls environ 25% des patients vivent > 5 ans. Quelques patients vivent des décennies.La plupart des patients tendent à reprendre conscience mais, dans une mesure limitée, en fonction de la durée de l'état de conscience minimale. Plus la durée a été longue, moins les patients ont de chances de récupérer des fonctions corticales supérieures. Le pronostic peut-être plus favorable si la cause est une lésion cérébrale traumatique.Rarement, les patients retrouvent une conscience claire mais limitée après des années de coma, on appelle cela des « réveils par les médias d'informations. »Soins de supportLes soins de support sont le pilier du traitement chez les patients qui sont dans un état végétatif ou de conscience minimale; ils doivent comprendre les éléments suivants:Prévenir les complications systémiques dues à l'immobilisation (p. ex., pneumonie, infection urinaire, maladie thrombo-embolique)Apporter une bonne alimentationPrévention des escarresKinésithérapie pour éviter les rétractions des membresL'état végétatif n'a pas de traitement spécifique. Les décisions concernant les soins vitaux doivent impliquer les services sociaux, le comité d'éthique hospitalier et les membres de la famille. Maintenir les patients dans un état végétatif permanent, en particulier sans directives anticipées sur l'arrêt du traitement, pose des problèmes éthiques et d'autres questions (p. ex., notamment économiques).La plupart des patients en état de conscience minimale ne répondent pas aux traitements spécifiques. Cependant, dans certains cas, le traitement par zolpidem apomorphine ou amantadine peut entraîner une amélioration spectaculaire de la réactivité neurologique aussi longtemps que le médicament est poursuivi.L'état végétatif est défini par une aréactivité et une abolition de la conscience due à un dysfonctionnement majeur des hémisphères cérébraux, avec une préservation des fonctions du tronc cérébral et parfois une simulation de conscience malgré son absence.L'état de conscience minimal diffère de l'état végétatif en ce que les patients conservent une certaine interaction avec leur environnement et tendent à s'améliorer au fil du temps.Le diagnostic repose sur l'exclusion d'autres troubles et une observation souvent prolongée, en particulier pour différencier un état végétatif, un état de conscience minimale, et une maladie de Parkinson.Le pronostic tend à être défavorable, en particulier chez les patients en état végétatif.Le traitement est principalement de support.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.