Comment évaluer la marche, la posture et la coordinationPar , MD, PhD, Albert Einstein Medical CenterLa marche, la station debout et la coordination nécessitent l'intégrité des voies motrices, vestibulaires, cérébelleuses et proprioceptives ( Troubles du mouvement et troubles cérébelleux).  Si une des voies est lésée, cela entraîne des malformations caractéristiques:Les patients atteints d'ataxie cérébelleuse ont besoin de faire de grands pas pour rester stables.Le pied tombant provoque un steppage (la jambe est soulevée plus haut que la normale pour éviter de trébucher sur les irrégularités de surface).Une faiblesse musculaire perlvienne provoque un dandinement.Une jambe spastique provoque une démarche en ciseaux et un fauchage (mouvement du pied en arc plutôt qu'en ligne droite).Les troubles proprioceptifs des membres inférieurs obligent les patients à contrôler par la vue la position de leurs pieds pour éviter de trébucher ou de tomber.Les épreuves doigt-nez et talon-genou permettent de tester la coordination et de dépister une ataxie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.