Comment étudier en école de médecinePar , MD, MPH, Osmosis;, MBA, OsmosisVous n'êtes pas allé à l'école de médecine par accident.  Si vous êtes ici, c'est parce que vous avez travaillé dur et avez passé des années à étudier et à vous discipliner.  Mais malheureusement (ou heureusement, selon les points de vue), être un étudiant en médecine est très différent d'être un lycéen.  Les compétences qui vous ont amenés là où vous êtes ne sont peut-être pas celles dont vous avez besoin pour réussir dans cette nouvelle étape de votre vie.Par exemple, comme la plupart des étudiants, vous avez probablement bachoté la nuit avant un examen et vous avez probablement bien réussi.Malheureusement, le bachotage ne va pas vous aider beaucoup à l'école de médecine.  Tout d'abord, le volume d'informations que vous devez mémoriser à l'école de médecine est beaucoup plus élevé qu'au collège.  Certains élèves comparent le flot d'informations qui leur parvient à la sortie d'un tuyau d'incendie.  Pour réussir, vous aurez non seulement besoin de plus de temps mais également d'une meilleure gestion du temps.  Deuxièmement, contrairement au lycée, où vous n'avez souvent pas besoin de vous souvenir de quoi que ce soit après l'examen, le savoir en faculté de médecine est cumulatif, c'est-à-dire que l'information apprise pendant votre première année demeure pertinente des mois et même des années plus tard. Troisièmement, non seulement vous devrez vous souvenir des informations apprises, mais vous devrez également les mettre à jour constamment car de nouvelles recherches (que vous devrez suivre) rendent certaines des choses que vous avez apprises plus vraies et d'autres moins.Enfin, les enjeux de l'école de médecine sont beaucoup plus importants.  L'oubli d'un élément d'information critique n'entraînera pas seulement une mauvaise notre, mais peut également nuire gravement à vos patients.Il y a 3 problèmes auxquels les étudiants sont confrontés lorsqu'ils essaient de maîtriser de grandes quantités d'informations:Oubli rapideÉtude passiveRetour aux comportements passésHeureusement, des décennies de recherche ont montré que vous pouvez modifier votre comportement pour régler ces problèmes et augmenter la probabilité de vous rappeler des informations importantes.  Nous mettrons en évidence 5 techniques d'étude soutenues par les neurosciences que chaque étudiant clinique doit connaître:Répétition espacéePratique entrelacéeEffet de testPalais de la mémoireModèle de comportement de FoggLa grande quantité d'informations enseignées à l'école de médecine prédispose à un oubli rapide.Solution: pour combattre la courbe d'oubli naturel, appliquer des stratégies telles que:Répétition espacéePratique entrelacéeDans une série d'expériences datant des années 1880, le psychologue allemand Hermann Ebbinghaus a constaté que si on trace la courbe de rétention d'un sujet, par rapport  au temps écoulé depuis l'étude, une courbe de décroissance exponentielle apparait.  Ainsi, si vous apprenez quelque chose le jour 0 et ne le révisez pas, votre rétention suit une «courbe d'oubli» similaire à celle illustrée dans la figure ci-dessous.Cependant, si vous examinez (ou mieux encore, récupérez activement) les informations à des intervalles de plus en plus espacés après l'avoir appris, alors la courbe d'oubli commence à s'aplatir et vous obtiendrez une bien meilleure rétention à long terme.  Ainsi, revoir le matériel d'étude juste une fois avant un examen ne suffit pas.  Pour vraiment apprendre, vous devrez espacer votre apprentissage et votre pratique, une stratégie connue sous le nom de répétition espacée.Vous pouvez aussi utiliser la pratique entrelacée, qui est aussi appeléePratique variéePratique variablePratique mixteCette stratégie consiste à mélanger les informations sur lesquelles vous allez être interrogés au lieu de les décomposer en plusieurs parties.Dans la répétition espacée, la pratique entrelacée permet des résultats d'apprentissage des plus efficaces.  Ces techniques correspondent ) ce que Robert Bjork, chercheur en psychologie de l'UCLA et ses collègues appellent des «difficultés souhaitables», ce sont des stratégies contre-intuitives qui peuvent réduire la performance à court terme mais améliorer la performance à long terme.La répétition espacée ne consiste pas seulement à revisiter le matériel plus souvent, mais aussi à le revoir au bon moment.  Il se trouve queLe meilleur moment pour revoir l'information que vous essayez d'apprendre est juste au moment où vous l'oublieriez naturellement.L'oubli suit généralement une courbe exponentielle, l'astuce consiste donc à chronométrer vos séances d'étude autour de la courbe et à revoir les points clés de l'information dès qu'ils sont sur le point de disparaître de la mémoire.  Le concept clé consiste à espacer vos études et vos auto-tests au fil du temps, par opposition à la superposition ou au «bachotage», car cet espacement permet d'aplatir votre courbe d'oubli afin de conserver les informations plus longtemps.Étant donné que votre familiarité avec différents sujets peut varier considérablement, des informations différentes ont des courbes d'oubli différentes. Des études montrent que vous devez avoir ce qui suit:Pour un contenu familier: des intervalles plus espacés entre les sessions d'étudePour un contenu moins familier: des intervalles plus courts entre les sessions d'étudeBien que cette stratégie soit efficace dans tous les domaines d'études, elle est particulièrement importante pour les étudiants du domaine médical, qui doivent conserver des connaissances et des compétences clés pour prendre soin de leurs patients.  Une étude a révélé que sans répétition espacée, les étudiants en médecine oubliaient jusqu'à 33% de leurs connaissances en sciences fondamentales après un an et plus de 50% après deux ans.  Mais lorsque les étudiants et les résidents appliquent des stratégies de répétition espacées au cours de leurs études, ils ont nettement surpassé leurs homologues, certaines études montrant une rétention d'apprentissage de près de 40% supérieure.Sachant tout cela, pourquoi le bachotage persiste-t-il en tant que comportement populaire?  La vérité est que le bachotage est souvent efficace à court terme.  Une nuit blanche peut certainement vous aider à passer l'examen de demain, mais 1 mois plus tard, vous aurez oublié une grande partie de cette information.  Puisque vous aurez probablement besoin de cette information pour le reste de votre carrière, une bonne idée consiste à espacer vos séances d'étude.  Et il est également important de noter que la répétition espacée ne facilite pas seulement à la rétention des connaissances; elle facilite également la rétention des compétences, que ce soit pose une perfusion IV ou effectuer une ponction lombaire.Mettre en place une répétition espacée n'est pas toujours simple.  Les étudiants, en particulier dans les domaines de la santé et de la médecine, doivent se souvenir de milliers d'informations.  Il peut être extrêmement difficile de savoir quand il est temps de réviser chacune des informations, d'autant plus que chaque information suit sa propre courbe d'oubli.  C'est pourquoi les chercheurs et les développeurs de logiciels ont créé des algorithmes informatiques pour aider les étudiants à optimiser leurs études.Ces algorithmes donnent la priorité à vos études en fonction de ce que vous faites et ne vous rappelez pas.  Autrement dit, si vous répondez mal à une question, l'algorithme donne la priorité automatiquement à cette information en vue d'une répétition et déclasse la priorité de l'information des questions auxquelles vous avez répondu correctement.  Ces algorithmes peuvent réellement réduire votre temps d'étude global en s'assurant que vous ne perdez pas de temps à étudier des informations dont vous vous rappelez de manière fiable.L'une des intérêts de la répétition espacée est que vous gagnez beaucoup en étudiant plus intelligemment, pas nécessairement plus longtemps.  Avec un peu plus d'organisation et de prévoyance, vous pouvez réaliser beaucoup plus.  Cependant, la répétition espacée peut sembler anormale au début.  Vous n'êtes pas habitué à étudier quelque chose qui vous semble encore frais dans votre mémoire.  De plus, si vous prenez du temps pour réétudier quelque chose que vous avez appris il y a seulement quelques jours, vous pourriez être préoccupé par le fait que vous devriez plutôt utiliser ce temps pour étudier quelque chose que vous avez appris aujourd'hui.  Mais la répétition espacée sera plus bénéfique à long terme.Disons que vous voulez apprendre les concepts A, B et C.Le modèle traditionnel vous permet de maîtriser chacun d'entre eux à son tour par la pratique en bloc qui ressemble à ceci:AAABBBCCCApparemment, cette stratégie fait sens.  Vous vous exercez jusqu'à ce que vous atteigniez la compétence puis (et seulement alors) vous passez au sujet suivant. Cependant, cette méthode est souvent inefficace.Les sujets ne se construisent que rarement en s'ajoutant les uns sur les autres directement (c'est-à-dire que vous ne pouvez pas apprendre B avant d'avoir maîtrisé A).L'apprentissage de nouveaux sujets peut aider à renforcer les autres.C'est ce que fait l'entrelacement: il vous permet de travailler sur plusieurs compétences en même temps en alternant entre elles, ce qui ressemble à ceci:ABCBCABACL'entrelacement vous aide à comprendre comment les concepts se chevauchent et diffèrent, ce qui augmente votre rétention globale.  L'entrelacement vous permet également de faire des répétitions espacées.Ainsi, quand vous apprenez les diurétiques, ne vous exercez pas sur tous les thiazides suivis de tous les diurétiques de l'anse; au lieu de cela, entremêler-les au cours de leur apprentissage!L'étude passive ne conduit pas à la rétention d'information.Solution: appliquer des techniques d'apprentissage actives et des stratégies d'association de mémoire telles que:Effets de testPalais de la mémoireSupposons que vous ayez un gros examen à venir et que vous devez revoir le sujet, quel serait la meilleure méthode d'étude?  Vous pourriez penser qu'il convient de relire le manuel ou de regarder vos notes, mais il s'avère que l'un des moyens les plus efficaces est d'étudier activement en vous interrogeant, plutôt que d'étudier passivement.  En d'autres termes, le simple fait de répondre à des questions renforcera votre mémoire.  Ce phénomène est appelé effet de test ou parfois pratique d'apprentissage ou de récupération améliorée par des tests.Cependant, vous pouvez apprendre activement même en lisant, aussi longtemps que vous ferez l'effort de rattacher l'information que vous lisez aux informations que vous connaissez déjà.  Des études montrent que plus vous ferez d'associations entre ce que vous essayez d'apprendre, plus vous aurez de chances de vous en souvenir, car il existera un plus grand nombre de chemins que vous pourrez emprunter pour récupérer cette information.  L'une des techniques d'association de mémoire les plus efficaces s'appelle le palais de la mémoire, où vous imaginez un lieu physique (le palais) dans lequel vous placez des objets qui vous aideront à vous souvenir d'informations plus abstraites.Après avoir passé des dizaines d'examens à enjeux élevés, vous êtes probablement parvenu à associer ces examens aux objectifs d'apprentissage, plutôt que de rester dans le cadre de l'examen.  Les examens à faibles enjeux peuvent jouer un rôle important dans le processus d'apprentissage.  Ce phénomène se produit pour un certain nombre de raisons.  L'un est queL'apprentissage actif est plus efficace que apprentissage passif.Lorsque vous lisez un chapitre d'un manuel ou relisez vos notes, vous vous engagez dans une relation passive avec l'information.  Nous aimons à penser que nous sommes des éponges d'information, que nous absorbons les connaissances quand elles passent par nos yeux, mais il s'avère que l'apprentissage réel ne se produit que lorsque nous agissons activement avec le matériel à apprendre, comme par exemple lorsque nous pensons à la façon dont il se relie à d'autres documents que nous avons appris ou apprenons.Une réflexion active sur le matériel augmente la probabilité de se souvenir de l'information lorsqu'elle sera nécessaire plus tard, comme lors d'un examen.  La recherche active d'informations par le biais de tests renforce les connaissances sous-jacentes.  En d'autres termes, les tests améliorent réellement la rétention des connaissances par rapport à des formes d'études moins actives, telles que la relecture d'informations ou la ré-écoute de conférences.En fait, plus vous vous engagez activement dans le matériel, mieux c'est.  La recherche a montré que vous devez prendre le temps de vous tester et vous forcer à lutter avec le matériel, plutôt que de se concentrer uniquement sur le rappel.  Les avantages du test sont plus importants lorsque les questions sont complexes et que vous devez vraiment vous forcer pour trouver la réponse.Une autre raison pour laquelle les tests sont si efficaces est liée à la dynamique du rappel.  Pour répondre à une question sur un test, vous devez chercher dans votre mémoire et récupérer la réponse, n'est-ce pas?  Eh bien, il se trouve que, au moins sur un point, votre mémoire est plus un muscle qu'un classeur.Lorsque vous avez fait pour la première fois du vélo, vous êtes probablement tombé à plusieurs reprises, vos mouvements étaient brusques et inélégants, mais avec la pratique, ces mouvements sont devenus plus faciles et plus lisses.  Pensez que la mémoire fonctionne de la même manière:Plus vous vous exercez à vous tester et à vous souvenir de l'information, plus il vous sera facile de la rappeler plus tard.Par exemple, une étude a comparé les médecins résidents qui se sont testés à  ceux qui ont simplement réétudié l'information sur deux maladies.  Toutes les deux semaines, un groupe a pratiqué des tests, tandis que l'autre groupe a simplement relu l'information.  Six mois après avoir appris le matériel, ceux qui avaient suivi des tests de pratique ont obtenu un score de 13% plus élevé que leurs homologues, ce qui montre une plus grande rétention à long terme.Vous pouvez exploiter ce phénomène en utilisant toute stratégie qui vous oblige à vous engager activement avec le matériel, telle que:Faire des fichesPrendre des notes qui réécrivent l'information que vous devez apprendre avec vos propres motsDes études montrent que l'effet de test est plus efficace quand il a lieu juste après avoir appris le matériel, alors n'attendez pas!  Vous devrez également faire tous les tests pratiques que votre professeur vous donne.  En leur absence, trouvez des questions de pratique en ligne qui peuvent automatiquement vous poser des questions à l'approche de votre examen.En outre, changez votre état d'esprit sur les tests plus généralement.  Ne considérez pas les examens comme une simple évaluation de votre apprentissage.  Au lieu de cela, voyez-les pour ce qu'ils sont, une opportunité d'apprentissage importante.  Assurez-vous de toujours revoir vos examens et vos QCM pour savoir ce qui ne va pas!Supposons que vous essayiez de vous rappeler des six médicaments ou classes de médicaments causes de pancréatite, ou d'inflammation du pancréas.  La liste est:DiurétiquesCorticostéroïdesAlcoolAzathioprineDidanosineAcide valproïqueSur le plan clinique, il est vraiment utile d'avoir ces six médicaments ou classes de médicaments dans votre mémoire de travail afin de les repérer sur une liste de médicaments et de les identifier comme une cause de pancréatite.Commencez par choisir un endroit que vous connaissez.  Ce peut être un endroit réel, comme votre maison, une salle de sport, un magasin ou un endroit que vous avez vu à la télévision ou un endroit que vous avez imaginé.Ensuite, vous identifiez des endroits spécifiques appelés "locus" de ce site. Il convient de choisir des endroits vraiment différents, et dans ce cas, nous choisirons six endroits, car il y a six choses à retenir.  Prenons votre chambre comme le palais et choisissons, les sites suivants:LitFenêtrePorteCommodeCouverturePlafonnierEnsuite, vous créez des images pour chaque terme dont vous essayez de vous rappeler.  Imaginez une image sur chaque site.  Vous utiliserez des images, car il est relativement facile de se souvenir d'une multitude d'images, surtout si elles attirent l'attention, et de se souvenir des choses que vous avez associées à chaque image.  Vous pouvez essayer quelques approches pour trouver les images."Ressemble à sur le plan sonore": p. ex., "papule" ressemble à papa et à mule, donc vous pourrez imaginer un nouveau papa excité chevauchant sa petite mule."Ressemble à sur le plan visuel": p. ex., une cellule pariétale ressemble à un œuf frit."Ressemble à sur le plan opérationnel": p. ex., prendre des médicaments sédatifs et se sentir somnolent ressemble à ce qu'un ours peut ressentir en hibernant pendant l'hiver.Plus l'image est unique et descriptive, meilleure sera sa rétention, car l'esprit aime s'accrocher à des images visuelles intéressantes appartenant à des environnements familiers.  Mais plutôt que d'essayer d'analyser quelle astuce vous utiliserez, vous devrez simplement utiliser l'image qui vous vient à l'esprit.Donc, dans notre exemple de pancréatite, vous pourrez imaginer, p. ex.,:Quelqu'un urinant partout sur les draps pour vous aider à penser à des diurétiques sur le litUn bodybuilder géant et en colère pour des stéroïdes brisant la fenêtre pour penser aux corticostéroïdes et à la fenêtreUn sujet saoul manquant la porte et se cognant dans le mur pour l'alcoolAslan (le lion de Narnia) se cache dans votre tiroir pour l'azathioprinePeut-être, le Titanic s'enfonçant dans le tapis flou pour la didanosine ("die ocean [océan mortel]")Enfin, un vaillant professeur (Indiana Jones!) oscillant du plafonnier pour l'acide valproïqueImaginez toutes ces choses dans votre chambre!Bien sûr, vous n'allez rien dessiner.  Vous allez juste imaginer le palais de la mémoire et les choses qui s'y trouvent.  Cependant, vous devrez choisir le bon matériel sur lequel appliquer cet outil d'apprentissage.  Généralement, le meilleur matériel est très concret, comme les étapes d'un processus ou une liste quelconque.  Heureusement, c'est exactement le genre de choses que nous devons apprendre en médecine.La raison pour laquelle les palais de mémoire fonctionnent si bien est que nos cerveaux sont se souviennent mieux des images et des lieux concrets, que des choses abstraites comme les noms et les nombres.  Ces images succédanés des informations abstraites, le palais de la mémoire, fournissent une structure à votre cerveau pour organiser et relier les concepts.  Vous apprendrez plus vite en oubliant moins, et créer des images rend l'apprentissage plus agréable, ajoutant un peu de saveur à la routine d'étude habituelle.  Bien que les images personnalisées soient les plus faciles à retenir, si vous appartenez à un groupe d'étude, réfléchissez à la possibilité de construire un palais de mémoire qui fonctionnera pour vous et pour les autres.  Penser à la façon dont vous construiriez un palais de la mémoire pertinent pour les autres augmentera vos chances de rappel.Continuer à utiliser les comportements qui vous ont égarés pendant vos études de premier cycleSolution: changez votre état d'esprit et mettez en œuvre des changements de comportement qui vous permettront de devenir un meilleur étudiant en médecine.A présent que vous connaissez quelques techniques éprouvées vous permettant d'apprendre plus efficacement et de vous souvenir plus longtemps, comment en prendrez-vous réellement l'habitude?  Les techniques suivantes peuvent transformer votre vie (et vous aider à mieux conseiller vos futurs patients, aussi!):Modèle de comportement de FoggAtteindre un état d'esprit de croissanceLe spécialiste du comportement de Stanford, BJ Fogg, réduit le changement de comportement à 3 variables:MotivationAptitudeDéclencheurSi vous pensez à tout comportement, exercice, cesser de fumer, ou étudier en utilisant les techniques décrites ci-dessus, vous avez besoin d'un certain niveau de motivation et de capacité, suivi d'un déclencheur pour mettre en œuvre le comportement.Supposons que vous vouliez étudier de nouveaux documents et revoir les concepts passés chaque jour.  Votre motivation est un désir de réussir les examens, plus important encore, d'être en mesure de prendre soin de vos patients.Vous pouvez augmenter votre motivation par des pratiques telles que l'apprentissage en le prenant comme des jeux et grâce à une responsabilisation sociale (p. ex., des groupes d'étude).Vous pouvez augmenter votre capacité par des outils comme des applications mobiles qui rendent votre matériel d'étude facilement accessible, où que vous soyez.Enfin, vous pouvez déclencher ces comportements grâce à des e-mails de rappel, des messages de texte ou des messages d'alerte.Concernant ce dernier point, la clé est de ne pas abuser des déclencheurs et qu'ils perdent leur efficacité.  Pour réduire ce risque, il convient de rendre chaque déclencheur pertinent en le synchronisant avec vos programmes, de sorte que vous vous entraîniez à répondre aux questions sur les bactéries Gram positif lorsque vous les apprenez en cours ou lorsque vous voyez des patients infectés en clinique, plutôt que de recevoir cette information au hasard, à des moments moins significatifs.La chercheuse de Stanford, Carol Dweck, a découvert que confrontés à des difficultés, les individus développent souvent des approches ou des schémas de pensée différents, en ce qui concerne leur problème et leur capacité à le surmonter.Ceux qui ont un état d'esprit fixe croient que l'on est né avec ou sans une certaine une compétence et qu'il est très difficile de changer cette capacité initiale.Ceux qui ont une mentalité de croissance croient que les actions et le travail acharné sont plus importants que le talent biologique inné.Lorsque les élèves qui sont dans ces deux états d'esprit reçoivent des problèmes faciles à régler (comme les problèmes que vous avez pu rencontrer au lycée), les deux groupes réussissent.  Cependant, le résultat est très différent face à une tâche plus difficile.Ceux qui sont dans un état d'esprit fixe (comme une croyance que l'intelligence est innée et qu'on ne peut changer) ont été prompts à abandonner la tâche quand elle est soudainement devenue difficile.Ceux qui ont une mentalité de croissance, cependant, étaient plus susceptibles de persévérer et ont travaillé dur sur le problème difficile jusqu'à ce qu'ils trouvent la solution.Lorsqu'on demande de choisir entre des problèmes supplémentaires faciles ou difficiles:Ceux qui ont un état d'esprit fixe n'étaient intéressés de résoudre que des problèmes qu'ils savaient pouvoir résoudre.Les étudiants qui ont une mentalité de croissance ont exprimé de l'enthousiasme à travailler sur des problèmes difficilesLa partie la plus importante de cette recherche ne consistait pas à définir ces mentalités, mais à découvrir à quel point elles pouvaient facilement être surmontées lorsque les élèves en prenaient conscience.  En d'autres termes, les mentalités qui durent toute la vie concernant la réussite et la capacité peuvent nous bloquer, mais elles ne sont pas gravées dans la pierre et ceux qui les surmontent sont les plus susceptibles de réussir.  Même si vous avez passé vos années de premier cycle sans difficulté, vous ferez sans aucun doute face à de plus grands défis en école de médecine.  Rappelez-vous qu'il n'est pas naturel que tous les sujets soient faciles et que vous pouvez réussir en travaillant dur et en vous appliquant sur les sujets avec lesquels vous aurez le plus de difficultés.Au début de chaque nouvelle année scolaire, 25 000 nouveaux étudiants en médecine aux États-Unis et des centaines de milliers à travers le monde, seront confrontés aux défis d'un cursus intensif, d'examens et de travail clinique.  Des décennies de recherche en neurosciences ont fourni une panoplie complète de techniques qui peuvent vous guider vers le succès, mais vous devez faire le choix de les utiliser.  Prêter attention aux suggestions énumérées dans ce guide d'étude et vous serez sur la bonne voie pour devenir un étudiant en médecine à succès!Osmosis, une plateforme d'enseignement intégrant ces techniques d'apprentissagePour en savoir plus sur les techniques de ce guide d'étude, nous vous suggérons de regarder trois livres en particulier: Make It Stick: The Science of Successful Learning, Moonwalking With Einstein: The Art and Science of Remembering Everything et Learning Medicine: An Evidence-Based Guide.Regardez ces vidéos pour en savoir plus sur chaque sujet:Memory PalaceTesting EffectSpaced RepetitionAlbert, D. Making the Undergraduate-to-Medical-School Transition.  Sept 28, 2012.Agarwal, P.  K., Karpicke, J.  D., Kang, S.  H., et al: Examining the testing effect with open- and closed-book tests.  Appl Cog Psychol, 22(7), 861-876, 2008..Augustin, M.  How to Learn Effectively in Medical School: Test Yourself, Learn Actively, and Repeat in Intervals.  Yale J Biol Med, 87(2), 207–212, 2014..Bjork, R.A., Dunlosky, J., Kornell, N.  Self-regulated learning: Beliefs, techniques, and illusions. Annu Rev Psychol, 64, 417-444, 2013. doi: 10.1146/annurev-psych-113011-143823Bjork, E.  L., & Bjork, R.  A.  Making things hard on yourself, but in a good way: Creating desirable difficulties to enhance learning.  Dans M.  A.  Gernsbacher et J.  Pomerantz (Eds.), Psychology and the real world: Essays illustrating fundamental contributions to society (2nd edition).  New York: Worth, 2014, pp 59-68.Custers, E.J. Long-term retention of basic science knowledge: a review study.  Adv Health Sci Educ Theory Pract 15: 109, 2010. doi: 10.1007/s10459-008-9101-yLarsen, D.P., Butler, A.C., Roediger, H.L. Repeated testing improves long-term retention relative to repeated study: a randomised controlled trial.  Med Educ 43: 1174–1181, 2009. doi: 10.1111/j.1365-2923.2009.03518.xFogg, B.J. BJ Fogg's Behavior Model.Gaglani, S. The Memory Hack That Got Me Through Med School—And Inspired A Startup, Jul 10 2013.Gaglani, S. The Real Problem with Board Exams and How to Solve It, May14, 2014.Gupta, J. Spaced repetition: a hack to make your brain store information.  The Guardian, Jan 23, 2016.Jenkins, J. Interleaved Practice: A Secret Enhanced Learning Technique, Apr 29, 2013.Kerfoot, B.P., Baker, H.E., Koch. M.O., et al:Randomized, controlled trial of spaced education to urology residents in the United States and Canada. J Urol, 177(4), 1481-1487, 2007. doi: 10.1016/j.juro.2006.11.074Kerfoot, B.P., Dewolf W., Masser B. et al: Spaced education improves the retention of clinical knowledge by medical students: a randomised controlled trial.  Med Educ, 41(1), 23-31, 2007. doi: 10.1111/j.1365-2929.2006.02644.xKerfoot B.P. Adaptive spaced education improves learning efficiency: a randomized controlled trial.  J Urol.  183(2), 678-81, 2010. doi: 10.1016/j.juro.2009.10.005Larsen, D.P., Butler, A.C., Roediger, H.L. Comparative effects of test-enhanced learning and self-explanation on long-term retention.  Med Educ, 47(7), 674–682, 2013. doi: 10.1111/medu.12141Martynoga, B. (2015, July 12).  Can neuroscience solve the mystery of how students learn?  The Guardian, Jul 12, 2015.  Provenant deMoulton, C.A., Dubrowski, A., MacRae, H., et al: Teaching Surgical Skills: What Kind of Practice Makes Perfect? Ann Surg, 244(3), 400–409, 2006. doi: 10.1097/01.sla.0000234808.85789.6aRoediger, H. How Tests Make Us Smarter.  New York Times, Jul 18, 2014.Roediger, H.L. and Karpicke, J.D. The Power of Testing Memory, Basic Research and Implications for Educational Practice.  Psychol Sci 1(3), 181- 210, 2006. doi: 10.1111/j.1745-6916.2006.00012.xRoediger, H.L. and Karpicke, J.D. Test-enhanced learning taking memory tests improves long-term retention.  Psychological Science, 17(3), 249-255, 2006. doi: 10.1111/j.1467-9280.2006.01693.xSisti, H.M., Glass, A.L., Shors, T.J. Neurogenesis and the spacing effect: Learning over time enhances memory and the survival of new neurons.  Learn Mem, 14(5), 368–375, 2007.  doi: 10.1101/lm.488707Wozniak, P. Spaced repetition in the practice of learning.Yang, A., Goel, H., Bryan, M., et al The Picmonic® Learning System: enhancing memory retention of medical sciences, using an audiovisual mnemonic Web-based learning platform.  Adv Med Educ Pract, 8(5), 1250132, 2014. doi: 10.2147/AMEP.S61875Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.