Céphalées de tensionPar , MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University (Voir aussi Prise en charge du patient souffrant de céphalées.)Les céphalées de tension peuvent être épisodiques ou chroniques:La céphalée de tension épisodique dure < 15 jours/mois. Les céphalées de tension épisodiques sont très fréquentes; la plupart des patients sont soulagés par les antalgiques en vente libre et ne consultent pas.La céphalée de tension dure ≥ 15 jours/mois.La douleur est habituellement d'intensité légère à modérée et souvent décrite comme un étau. Ces céphalées naissent dans les régions occipitale ou frontale, sont bilatérales et s'étendent à l'ensemble du crâne.Contrairement aux céphalées de la migraine, les céphalées de tension ne sont pas accompagnées de nausées ou de vomissements et ne sont pas aggravées par l'activité physique, la lumière, les bruits ou les odeurs. Parmi les facteurs déclenchants des céphalées de tension chroniques, on note les troubles du sommeil, le stress, les dysfonctionnements de l'articulation temporomandibulaire, les douleurs cervicales et la fatigue visuelle.Les céphalées épisodiques peuvent durer de 30 min à plusieurs jours. Elles débutent généralement quelques heures après le réveil et s'aggravent au cours de la journée. Elles réveillent rarement les patients.Les céphalées chroniques peuvent varier en intensité tout au long de la journée mais sont presque toujours permanentes.Bilan cliniqueLe diagnostic de céphalée tensionnelle repose sur une symptomatologie caractéristique et sur la normalité de l'examen clinique, y compris l'examen neurologique. Il faut rechercher et traiter les éventuels facteurs déclenchants de céphalées de tension chroniques.La céphalée tensionnelle doit être distinguée d'une forme fruste de migraine, que de nombreux migraineux présentent; ces céphalées ne possèdent que quelques-unes des caractéristiques de la migraine et ressemblent à une céphalée tensionnelle, mais elles sont peu intenses et répondent aux médicaments spécifiques de la migraine.Si on estime que les céphalées sont des céphalées de type tensionnel, le diagnostic doit être reconsidéré, car les céphalées tensionnelles graves sont rares.Reconsidérer le diagnostic de céphalées de tension en cas de céphalées sévères.AntalgiquesParfois, thérapie cognitivo-comportementaleCertains médicaments utilisés en traitement de fond de la migraine, en particulier l'amitriptyline, peuvent prévenir la céphalée de tension chronique.La plupart des céphalées de tension légères à modérées sont soulagées par les antalgiques usuels (p. ex., aspirine, paracétamol). Masser la zone douloureuse permet d'apporter une amélioration.Les thérapies cognitivo-comportementales (p. ex., relaxation et techniques de gestion du stress) sont souvent utilisées et sont efficaces, particulièrement en association à un traitement médicamenteux.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.