céphalée-céphalées-post-ponction-lombaire-et-autres-céphalées-par-hypotension-du-lcrPar , MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University (Voir aussi Prise en charge du patient souffrant de céphalées.)La soustraction de LCR par ponction lombaire réduit le volume ou la pression du LCR comme dans les fuites spontanées ou traumatiques du LCR.La céphalée post-ponction lombaire est assez fréquente, survenant habituellement quelques heures ou un jour ou deux après la post-ponction lombaire, et peut être intense. Les patients plus jeunes avec une masse corporelle moindre sont plus à risque. L'utilisation d'aiguilles plus petites et atraumatiques réduit le risque. La quantité de LCR soustrait et la durée du décubitus après la ponction lombaire ne modifient pas l'incidence.Des fuites spontanées du LCR peuvent survenir en cas de rupture d'un diverticule ou d'un kyste arachnoïdien d'une racine nerveuse le long du canal rachidien. Une toux ou des éternuements peuvent entraîner la rupture. Des fuites du LCR peuvent aussi survenir après certains traumatismes faciaux ou crâniens (p. ex., fractures de la base du crâne).Les céphalées apparaissent lors de l'élévation de la tête en position assise ou debout, étirant les méninges de la base, sensibles à la douleur. Les céphalées sont intenses, posturales et souvent accompagnées de douleurs cervicales, d'un syndrome méningé et de vomissements. La céphalée n'est soulagée que par le décubitus strict.Bilan cliniqueLa céphalée post-ponction lombaire est cliniquement évidente et des examens complémentaires sont rarement nécessaires; les autres céphalées d'hypotension peuvent nécessiter une imagerie cérébrale. L'IRM cérébrale avec injection de gadolinium montre souvent une prise de contraste diffuse des pachyméninges et, dans les cas sévères, un affaissement du cerveau.La pression du LCR est généralement basse ou non mesurable si les patients sont restés debout pendant un certain temps.Hydratation et caféineHabituellement, un blood-patch épiduralLe traitement de première ligne des céphalées post-ponction lombaire consiste enDécubitusHydratationUn bandage abdominal élastiqueCaféineAntalgiques selon les besoinsCependant, si une céphalée post-PL persiste plus d'un jour malgré un tel traitement, un blood-patch (injection de quelques mL de sang veineux coagulé du patient dans l'espace épidural au niveau lombaire) s'avère habituellement efficace. Un blood-patch peut également être efficace pour les fuites spontanées ou traumatiques du LCR, qui nécessitent rarement une fermeture chirurgicale.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.