DacryosténosePar , MD, Mayo Clinic College of MedicineL'obstruction nasolacrymale peut être congénitale ou acquise. Une des causes d'obstruction congénitale est un développement anormal de toute partie des canaux nasolacrymaux. Typiquement, c'est la persistance d'une membrane à l'extrémité distale du canal nasolacrymal qui persiste. Il existe un larmoiement et un écoulement purulent; la pathologie peut se manifester par une conjonctivite chronique, commençant habituellement après l'âge de 2 semaines (le plus souvent entre l'âge de 3 à 12 semaines).Il existe de nombreuses causes d'obstruction acquises des canaux nasolacrymaux. La cause la plus fréquente est une sténose du canal nasolacrymal liée à l'âge. D'autres causes comprennent des fractures anciennes du nez ou des os du visage ou des antécédents de chirurgie des sinus, qui interrompent le canal nasolacrymal; des maladies inflammatoires (p. ex., sarcoïdose, granulomatose avec polyangéïte [anciennement appelée maladie de Wegener]); une tumeur (p. ex., tumeurs du sinus ethmoïdal); et un dacryolithe.Les causes de sténose du point lacrymal ou du canalicule horizontal regroupent les conjonctivites chroniques (en particulier à herpes simplex), certaines chimiothérapies, des réactions indésirables à certains collyres (en particulier l'iodure d'échothiophate local) et la radiothérapie.Bilan cliniqueLe diagnostic repose généralement sur des critères cliniques. Parfois, l'ophtalmologiste sonde et irrigue les voies lacrymales avec une solution physiologique, avec ou sans fluorescéine. Un reflux indique une sténose.Décompression chirurgicale ou endoscopiqueTraitement du trouble sous-jacentL'obstruction congénitale du canal nasolacrymal se résout souvent spontanément vers l'âge de 6 à 9 mois; avant 1 an, la compression manuelle du sac lacrymal 4 ou 5 fois/jour peut améliorer l'obstruction. Après l'âge de 1 an, il peut devenir nécessaire de sonder le canal nasolacrymal, habituellement sous anesthésie générale; lorsque l'obstruction est récidivante, une sonde temporaire en silicone peut être mise en place.En cas d'obstruction acquise du canal nasolacrymal, le trouble causal est traité dans la mesure du possible. Si le traitement n'est pas possible ou est inefficace, une ouverture entre le sac lacrymal et la cavité nasale peut être créé chirurgicalement (dacryocystorhinostomie).En cas de sténose du point lacrymal ou du canalicule, la dilatation est habituellement curative. Si le rétrécissement canaliculaire est sévère et gênant, une intervention chirurgicale (conjonctivo-dacryocystorhinostomie ou C-DCR) consistant à placer un tube de verre borosilicaté (tube de Jones) à faible dilatation thermique allant de la caroncule à la cavité nasale peut être envisagée.La dacryosténose est congénitale ou acquise.Les symptômes comprennent un larmoiement excessif.Le reflux de colorant salé physiologique ou de fluorescéine lors du rinçage du système de drainage lacrymal confirme le diagnostic.En cas de dacryosténose congénitale, les symptômes disparaissent généralement vers 9 mois; la décompression manuelle du sac lacrymal peut être utile.En cas de dacryosténose, traiter le trouble sous-jacent.Qu'il s'agisse de la forme congénitale ou acquise de la dacryosténose, la chirurgie peut être nécessaire si les symptômes persistent.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.