DacryocystitePar , MD, Mayo Clinic College of MedicineEn cas de dacryocystite aiguë, le patient se présente avec une douleur, une rougeur et un œdème situé autour du sac lacrymal. Le diagnostic est suspecté sur la symptomatologie et lorsqu'une pression sur le sac lacrymal entraîne le reflux de matériel mucoïde dans les méats lacrymaux. Le traitement initial repose sur l'application de compresses chaudes et d'antibiotiques po dans les cas bénins, ou IV dans les cas graves. L'antibiotique est habituellement une céphalosporine de 1ère génération ou une pénicilline synthétique résistante à la pénicillinase. Si l'infection ne répond pas comme prévu, il faut évoquer la présence d'un Staphylococcus aureus résistant à la méthicilline (SARM) et l'antibiothérapie est modifiée en conséquence. L'abcès peut être drainé chirurgicalement et les antibiotiques remplacés en fonction des résultats des cultures si l'antibiothérapie initiale se révèle inefficace.Un patient atteint d'une dacryocystite chronique présente habituellement initialement une tuméfaction sous le tendon canthal médial et une conjonctivite chronique. Le traitement radical d'une dacryocystite aiguë ou d'une conjonctivite chronique est habituellement chirurgical pour créer un conduit entre le sac lacrymal et la cavité nasale (dacryocystorhinostomie).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.