DarmbrandPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, JFK Medical Center(Voir aussi Revue générale des bactéries anaérobies et Revue générale des infections clostridiales.)L'entérite clostridienne nécrosante est une infection clostridienne légère à modérée, qui peut être mortelle si elle n'est pas traitée rapidement.C. perfringens de type C entraîne parfois une nécrose sévère de l'intestin grêle (principalement dans le jéjunum). La maladie est due à la toxine clostridienne bêta, qui est très sensible aux enzymes protéolytiques et est inactivée par la cuisson normale. La nécrose est segmentaire, impliquant de petits ou de grandes zones avec différents stades d'hémorragie et de gaz intra-muraux; la nécrose va d'une lésion muqueuse à une nécrose et à une perforation de pleine épaisseur.L'entérite nécrosante à Clostridium survient principalement chez les populations présentant de multiples facteurs de risque, notamment les suivants:Une carence en protéines (provoquant une synthèse inadéquate des protéases)Une mauvaise hygiène alimentaireUne importante consommation épisodique de viandeDes régimes habituels contenant des inhibiteurs de la trypsine (p. ex., les patates douces)Une infestation par Ascaris (ces parasites sécrètent un inhibiteur de la trypsine)Ces facteurs ne sont habituellement présents collectivement que dans l'arrière-pays de la Nouvelle-Guinée et certaines régions d'Afrique, d'Amérique Centrale ou d'Amérique du Sud et d'Asie. En Nouvelle-Guinée, la maladie est connue sous le nom de pigbel et est habituellement répandue par des porcs contaminés, par d'autres viandes et peut-être par les cacahuètes.La gravité de maladie va de la diarrhée bénigne à des douleurs abdominales sévères d'évolution fulminante, des vomissements, des selles hémorragiques, un choc septique et parfois la mort en 24 h.Le diagnostic d'entérite clostridienne nécrosante est basé sur la présentation clinique ainsi que la toxine dans les selles.Le traitement de l'entérite nécrosante à clostridium repose sur les antibiotiques (pénicilline G, métronidazole). Pour près de 50% des patients gravement atteints, une intervention chirurgicale est nécessaire du fait d'une perforation, d'une occlusion intestinale persistante ou d'un échec de l'antibiothérapie. Un vaccin expérimental par anatoxine a été utilisé avec succès dans les zones d'endémies, mais n'est pas disponible dans le commerce.Ce syndrome similaire potentiellement mortel apparaît dans le caecum des patients neutropéniques (p. ex., en cas de leucémie ou de chimiothérapie anticancéreuse). Il peut être associé à un sepsis dû à C. septicum.Les symptômes sont la fièvre, des douleurs abdominales, des hémorragies digestives et une diarrhée.Le diagnostic d'entérocolite neutropénique est basé surSymptômesPrésence d'une neutropénie sévèreLes signes de tomodensitométrie abdominale et d'hémoculture, de culture des selles et de recherche de toxinesL'entérocolite neutropénique doit être distinguée de la diarrhée induite par C. difficile, d'une maladie du greffon contre l'hôte et de la colite due au cytomégalovirus.Le traitement de l'entérocolite neutropénique repose sur les antibiotiques, mais une intervention chirurgicale peut être nécessaire.L'entérocolite nécrosante néonatale, qui survient dans les USI néonatales, peut être due à C. perfringens, C. butyricum, ou C. difficile, bien que le rôle de ces microrganismes nécessite des études complémentaires.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.