Dementia pugilisticaPar , MD, PhD, Memory Impairment and Neurodegenerative Dementia (MIND) Center, University of Mississippi Medical Center(Voir aussi Revue générale des syndromes confusionnels et Démences.)La démence pugilistique, identifiée chez les boxeurs dans les années 1920, et l'encéphalopathie traumatique chronique, un terme plus récent, correspondraient au même trouble. L'encéphalopathie traumatique chronique a été largement étudiée. Elle se produit chez certains joueurs de football professionnels ou universitaires à la retraite et chez d'autres athlètes ayant présenté des traumatismes crâniens à répétition et chez des soldats atteints de lésions cérébrales secondaires à des traumatismes crâniens fermés dus à un traumatisme sonore.La raison pour laquelle seules certaines personnes qui ont des traumatismes crâniens à répétition développent une encéphalopathie traumatique chronique et quel est le risque de la développer après diverses quantités de traumatisme crânien (p. ex., combien de fois, quelle force) est actuellement inconnue. Environ 3% des athlètes qui ont présenté de multiples commotions cérébrales (même apparemment mineures) développent une encéphalopathie traumatique chronique.Dans sa forme pathologique, l'encéphalopathie traumatique chronique se caractérise par le dépôt de la protéine tau hyperphosphorylée dans les enchevêtrements neurofibrillaires, le plus souvent dans les espaces périvasculaires, les profondeurs des sillons corticaux et les zones sous-piales et périventriculaires.Les premiers symptômes d'encéphalopathie traumatique chronique comprennent typiquement ≥ 1 des éléments suivants:Troubles de l'humeur: dépression, irritabilité, et/ou de désespoirAnomalies comportementales: impulsivité, explosivité, et/ou agressionDéficience cognitive: troubles de la mémoire, dysfonctionnement exécutif, et/ou démenceAnomalies motrices: parkinsonisme, ataxie et/ou dysarthrieIl existe deux évolutions cliniques distinctes:Les troubles de l'humeur et du comportement se développent pendant l'âge adulte jeune (p. ex., au cours de la trentaine) et déficience cognitive se développant plus tard.Le déficit cognitif se développe plus tard au cours de la vie (p. ex., au cours de la soixantaine), les troubles de l'humeur et du comportement pouvant se développer après le déficit cognitif.Critères cliniquesLes critères diagnostiques cliniques de l'encéphalopathie traumatique chronique sont les suivants:Des antécédents de traumatismes crâniensUne symptomatologie compatible avec l'encéphalopathie traumatique chroniqueL'absence d'explication plus probable des signes cliniquesCes critères sont également utilisés dans le cadre de la recherche.Les résultats de la neuroimagerie systématique telle que la TDM ou l'IRM sont habituellement normaux. À l'heure actuelle, il n'existe pas de biomarqueurs in vivo objectifs et validés pour l'encéphalopathie traumatique chronique.Le diagnostic de certitude de l'encéphalopathie traumatique chronique repose sur l'examen neuropathologique lors de l'autopsie.Mesures de supportIl n'y a pas de traitement spécifique.Si une démence se développe, des mesures de support, comme dans les autres démences, peuvent être utiles. Par exemple, l'environnement doit être clair, gai et familier, et il doit être conçu pour renforcer l'orientation (p. ex., par le placement de grandes horloges et de calendriers dans la chambre). Des mesures visant à assurer la sécurité des patients (p. ex., des systèmes de surveillance chez les patients qui errent) doivent être mises en œuvre.Les mesures préventives représentent la forme d'intervention la plus importante. L'encéphalopathie traumatique chronique résultant généralement d'un traumatisme crânien répété, il est conseillé aux sujets qui ont eu une commotion de se reposer et revenir progressivement à l'activité sportive. Ceux qui ont eu plusieurs commotions cérébrales doivent être informés des risques liés au fait de continuer à jouer.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.