DenguePar , PhD, University of Wisconsin-MadisonLa dengue est endémique dans les régions tropicales sous des latitudes d'environ 35° Nord à 35° Sud. Les épidémies sont très fréquentes en Asie du Sud-Est, mais se produisent également aux Caraïbes, y compris à Porto-Rico et dans les îles américaines aux îles Vierges, en Océanie et sur le sous-continent indien; plus récemment, l'incidence de la dengue a augmenté en Amérique centrale et du Sud. Chaque année, environ 100 à 200 cas sont importés aux États-Unis par des touristes de retour de voyage mais environ 50 à 100 millions de cas apparaissent dans le monde, avec environ 20 000 morts. Une transmission locale limitée a eu lieu à Hawaii, en Floride, à Long Island (New York) et au Texas.L'agent causal, un flavivirus avec 4 sérotypes, est transmis par la piqûre du moustique Aedes. Le virus circule dans le sang des personnes infectées pendant 2 à 7 jours; les moustiques Aedes peuvent acquérir le virus quand ils prélèvent le sang chez l'homme pendant cette période.Après une incubation de 3 à 15 jours, apparaissent brutalement de la fièvre, des frissons, des céphalées, des douleurs rétro-orbitaires lors des mouvements oculaires, des lombalgies et une prostration sévère. Des douleurs extrêmement vives dans les jambes et les articulations sont ressenties pendant les premières heures de la maladie, que l'on appelle la " fièvre des os brisés ou breakbone fever ". La température augmente rapidement jusqu'à 40° C, avec une bradycardie relative. Les conjonctives bulbaire et palpébrale sont injectées de sang, et une éruption maculeuse transitoire, rouge ou rose pâle (particulièrement du visage) peut survenir généralement. Les ganglions cervicaux, épitrochléens et inguinaux sont généralement hypertrophiés.La fièvre et les autres symptômes persistent 48 à 96 h, puis apparaissent une défervescence rapide avec une sudation profuse. Le patient se sent ensuite mieux pendant environ 24 h, puis la fièvre peut survenir (avec une courbe en forme de U) avec habituellement un pic de température inférieur au premier. En même temps, une éruption maculopapuleuse blanchâtre apparaît sur les membres et s'étend du tronc vers les membres.Un mal de gorge, des symptômes gastro-intestinaux (p. ex., nausées, vomissements) et des symptômes hémorragiques peuvent se produire. Certains patients développent la dengue hémorragique. Les symptômes neurologiques sont rares et peuvent comprendre une encéphalopathie et des convulsions; certains patients développent un syndrome de Guillain-Barré.Les cas modérés de dengue, habituellement sans adénopathie, guérissent en < 72 h. Dans les atteintes plus sévères, une asthénie peut persister plusieurs semaines. Les décès sont rares. L'immunité à la souche infectante est durable, alors que l'immunité élargie aux autres souches ne dure que 2 à 12 mois.Une maladie plus sévère peut résulter d'une plus grande agressivité de l'infection dépendant des anticorps, dans laquelle les patients ont un anticorps non neutralisant provenant d'une infection antérieure par un sérotype de la dengue, puis par une autre infection par un sérotype de la dengue différent.Test sérologique de phase aiguë et convalescenteLa dengue est suspectée chez le patient vivant en région d'endémie ou ayant voyagé dans une telle région en cas de fièvre brutale, de céphalées rétro-orbitaires sévères, de myalgies et d'adénopathies, en particulier s'il présente une éruption caractéristique ou une fièvre récurrente. Le bilan doit permettre d'éliminer certains diagnostics, en particulier le paludisme et la leptospirose.Les tests diagnostiques comprennent des tests sérologiques en phase de convalescence et en phase aiguë, la détection des Ag et par PCR sur le sang. Les tests sérologiques impliquent des tests d'inhibition de l'hémagglutination ou de fixation du complément, mais des réactions croisées avec d'autres Ac dirigés contre des flavivirus sont possibles. Les tests de séro-neutralisation par réduction des plages sont plus spécifiques et sont considérés comme la référence en matière de diagnostic sérologique. La détection de l'Ag est disponible dans certaines régions du monde (pas aux États-Unis), et la PCR n'est pratiquée habituellement que dans des laboratoires spécialisés.Bien que ce soit rarement réalisé et que ce soit difficile, il est possible de procéder à des cultures de Toxorhynchites inoculées sur des moustiques ou sur des lignées cellulaires spécialisées dans les laboratoires spécialisés.La NFS peut montrer une leucopénie au 2e jour de fièvre; au 4e ou 5e jours, la numération des globules blancs peut être de 2000 à 4000/μL dont les granulocytes ne sont qu'à 20 à 40%. Des analyses d'urine peuvent mettre en évidence une albuminurie modérée et quelques cylindres. Une thrombopénie peut être également présente.Soins de supportLe traitement de la dengue est symptomatique. Le paracétamol peut être utilisé, mais les AINS, y compris l'aspirine doivent être évités à cause du risque de saignement. L'aspirine augmente le risque de syndrome de Reye chez l'enfant et doit être évitée pour cette raison.Les personnes vivant dans les régions d'endémies doivent essayer d'éviter les piqûres de moustique. Pour éviter la transmission par les moustiques, le patient atteint de dengue doit rester sous une moustiquaire jusqu'à la fin du 2e accès fébrile.Plusieurs candidats vaccins tétravalents sont en cours d'évaluation. Un vaccin tétravalent a été autorisé au Mexique en décembre 2015 pour utilisation chez les sujets de 9 à 45 ans vivant dans des zones endémiques. Cependant, vacciner des enfants qui n'ont jamais eu la dengue semble entraîner un risque de maladie plus grave si les enfants contractent la dengue plus tard (1); cet effet a amené les autorités sanitaires philippines à mettre un terme à la vaccination contre la dengue dans ce pays.1. WHO: Revised SAGE recommendation on use of dengue vaccine. 2018. Accessed 7/5/18.Le virus de la dengue est transmis par la piqûre du moustique Aedes.La fièvre dengue provoque généralement une fièvre soudaine, des céphalées rétro-orbitaires, des myalgies, une adénopathie, une éruption cutanée caractéristique et une douleur extrême dans les jambes et les articulations au cours des premières heures.La dengue peut provoquer une fièvre hémorragique potentiellement fatale avec une tendance et un choc hémorragiques (dengue hémorragique et syndrome de choc de dengue).Suspecter la dengue si les patients qui vivent ou ont voyagé dans des régions endémiques présentent les symptômes typiques; poser le diagnostic en utilisant les tests sérologiques, les tests d'antigène ou la PCR sur le sang.La dengue hémorragique avec le syndrome de choc de dengue est une variante observée principalement chez l'enfant de < 10 ans vivant dans une région d'endémie de la dengue. La dengue hémorragique nécessite souvent une infection antérieure par le virus de la dengue.La dengue hémorragique est une maladie immunopathologique; les complexes immuns virus de la dengue–Ac déclenchent la libération de médiateurs vasoactifs par les macrophages. Les médiateurs augmentent la perméabilité vasculaire, responsable de fuite vasculaire, des manifestations hémorragiques, de l'hémoconcentration et d'épanchements séreux, qui aboutissent à un collapsus circulatoire (c'est-à-dire, un syndrome de choc de dengue).La dengue hémorragique débute souvent par une fièvre brutale et des céphalées et est initialement indiscernable de la dengue classique. Les signes d'alerte qui permettent de prédire la possible évolution vers une dengue sévère sontDouleurs abdominales sévères et endolorissementVomissements persistantsHématémèseÉpistaxis ou saignements des gencivesSelles noires, goudronneuses (méléna)ŒdèmeLéthargie, confusion ou agitationHépatomégalie, épanchement pleural ou asciteChangement marqué de la température (de la fièvre à l'hypothermie)Un choc et une maladie de plus en plus forte peuvent survenir rapidement 2 à 6 jours après le début.Les tendances aux hémorragies se manifestent comme suit:Habituellement, sous la forme de purpura, de pétéchies ou d'ecchymoses au niveau des sites d'injectionParfois, sous la forme d'hématémèse, de méléna, ou d'épistaxisParfois sous la forme d'une hémorragie sous-arachnoïdienneUne bronchopneumonie avec ou sans épanchements pleuraux bilatéraux est fréquente. Une myocardite peut survenir.La mortalité est habituellement < 1% dans des centres spécialisés mais dans les autres cas elle atteint jusqu'à 30%.Critères cliniques et de laboratoireLa dengue hémorragique est suspectée chez l'enfant qui répond aux critères cliniques définis par l'OMS du diagnostic:Fièvre soudaine qui reste élevée pendant 2 à 7 joursManifestations hémorragiquesHépatomégalieDes manifestations hémorragiques, comprenant au moins un test du garrot positif et des pétéchies, un purpura, des ecchymoses, des gingivorragies, une hématémèse ou des mélénas. On procède au signe du garrot en gonflant un brassard manométrique entre les PA systolique et diastolique pendant 15 min. On compte le nombre des pétéchies qui se forment dans un cercle de 2,5 cm de diamètre; > 20 pétéchies suggérant une fragilité capillaire.Il faut effectuer une NFS, des tests de coagulation, des analyses d'urine, un bilan hépatique et les tests sérologiques de la dengue. Les anomalies de la coagulation comprennentThrombopénie (≤ 100 000 plaquettes/μL)Un TQ prolongéTCA prolongéFibrinogène diminuéAugmentation du nombre de produits de dégradation de la fibrineOn peut observer une hypoprotéinémie, une légère protéinurie et une augmentation du taux d'ASAT. Les titres d'anticorps fixant le complément dirigés contre les flavivirus sont généralement élevés (démonstration d'une multiplication par 4 ou davantage des titres d'anticorps IgG ou IgM réciproques à ≥ 1 antigène du virus de la dengue dans des échantillons de sérum appariés).Les patients qui répondent aux critères cliniques définis par l'OMS, avec une thrombopénie (≤ 100 000/μL) ou une hémoconcentration (une augmentation de l'hématocrite de ≥ 20%) sont présumés avoir la maladie (voir le CDC Dengue Virus: Clinical Guidance).Soins de supportDes soins intensifs dans la dengue hémorragique sont nécessaires pour le patient pour maintenir une volémie normale. Il faut éviter l'hypovolémie (qui peut entraîner un choc) et l'hyperhydratation (qui peut déclencher un syndrome de détresse respiratoire aigu). La diurèse et le degré d'hémoconcentration permettent de surveiller la volémie.Aucun antiviral ne semble améliorer les résultats.La dengue hémorragique survient principalement chez les enfants de < 10 ans vivant dans des régions où la dengue est endémique et nécessite une infection antérieure par le virus de la dengue.La dengue hémorragique peut initialement ressembler à la dengue, mais certains signes (p. ex., douleur abdominale sévère, vomissements persistants, hématémèse, épistaxis, méléna) indiquent une évolution possible vers une dengue sévère.Diagnostiquer en se basant sur des critères cliniques et biologiques spécifiques.Le maintien de l'euvolémie est crucial.CDC: Dengue Virus: Clinical GuidanceMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.