DentitionPar , MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLa première dent d'un enfant apparaît habituellement à l'âge de 6 mois et un ensemble complet de 20 dents de lait se développe généralement vers 2 ans et demi.Avant une éruption dentaire, l'enfant peut pleurer, être agité, mal dormir et mal s'alimenter. Pendant une éruption dentaire, l'enfant peut baver, avoir les gencives rouges et douloureuses, et mâcher constamment des objets tels que des jouets et les barrières du lit. L'éruption dentaire ne provoque pas de fièvre.
Dents
Nombre
Âge à l'éruption*
Déciduales (temporaires) (20 au total)Incisives centrales inférieures25–9 moisIncisives centrales supérieures28–12 moisIncisives latérales supérieures210–12 moisIncisives latérales inférieures212–15 mois1ères molaires†410–16 moisCanines416–20 mois2e molaires†420–30 mois
Permanentes (32 au total)1ères molaires†45–7 ansIncisives86–8 ansBicuspides (prémolaires)89–12 ansCanines410–13 ans,2e molaires†411–13 ans,3es molaires†417–25 ans*L'âge d'éruption des dents est très variable.†Les molaires sont numérotées de l'avant vers l'arrière de la bouche (voir la figure Identification des dents.).Les enfants qui ont de la fièvre et qui sont particulièrement malades doivent être évalués à la recherche d'une infection virale ou bactérienne, parce que ces symptômes ne sont pas provoqués par la dentition.Les nourrissons qui ont une éruption dentaire sont soulagés par le fait de mâcher un objet dur (p. ex., des biscuits de dentition) ou des objets froids (p. ex., le caoutchouc ferme ou les anneaux de dentition contenant un gel). Masser les gencives de l'enfant avec ou sans glace peut également aider. Les enfants peuvent être traités par des doses de paracétamol ou d'ibuprofène fonctions du poids.Les gels de dentition ne sont pas recommandés car ils ne sont pas plus efficaces que d'autres mesures et certains contiennent de la benzocaïne. La benzocaïne a rarement provoqué une méthémoglobinémie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.