Dermatite du conduit auditif (otite externe chronique)Par , MD, University of Virginia School of MedicineDes allergènes de contact fréquents sont présents dans les boucles d'oreilles contenant du nickel et nombre de produits de beauté (p. ex., des sprays, des lotions et des colorants capillaires). L'eczéma de l'oreille externe est plus fréquent chez les personnes qui ont une prédisposition à l'atopie et à d'autres dermatoses (p. ex., dermatite séborrhéique, psoriasique).Les dermatites de contact et l'eczéma de l'oreille entraînent un prurit, une rougeur, un écoulement clair (séreux), une desquamation, une hyperpigmentation et, parfois, des fissurations. Une infection bactérienne secondaire peut se produire (otite externe aiguë) qui provoque plus de douleur que de prurit.Évitement des déclencheurs et/ou des irritants, y compris les applicateurs à eau et à embout de cotonHabituellement corticostéroïdes locauxLa dermatite de contact de l'oreille nécessite une éviction du facteur déclenchant, en particulier des boucles d'oreilles. Des tests cutanés de provocation peuvent être nécessaires pour identifier l'agent allergisant. Les corticostéroïdes locaux (p. ex., crème à l'hydrocortisone à 1% ou une crème plus puissante à la bétaméthasone à 0,1%) peuvent réduire l'inflammation et le prurit. Les patients doivent éviter d'utiliser les cotons-tiges, l'eau, et d'autres irritants potentiels de l'oreille, car ils aggravent le processus inflammatoire. Les cas résistants peuvent être traités par un courte corticothérapie orale (p. ex., la prednisone).L'eczéma de l'oreille peut être traité par une solution d'acétate d'aluminium diluée (solution de Burow), qui peut être appliquée aussi souvent que nécessaire pour le confort. Le prurit et l'inflammation peuvent être réduits grâce à un corticostéroïde local (p. ex., crème à la bétaméthasone à 0,1%). Si une otite externe aiguë s'ensuit, un nettoyage minutieux du conduit auditif et une antibiothérapie topique (p. ex., ciprofloxacine 0,3%/dexaméthasone 0,1%) peuvent être nécessaires. Les irritants potentiels, dont l'eau et les cotons-tiges, doivent être évités.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.