Dermatite exfoliativePar , MD, University of Miami Miller School of Medicine; (Voir aussi Définition des dermatites.)La dermatite exfoliative est une manifestation d'un turnover épidermique rapide. Sa cause est inconnue, mais elle se produit le plus souvent dans les cadres suivantsTroubles de la peau préexistants (p. ex., dermatite atopique, dermatite de contact, dermatite séborrhéique, psoriasis, pityriasis rubra pilaire)Prise de médicaments (p. ex., pénicilline, sulfamides, isoniazide, phénytoïne, barbituriques)Cancer (p. ex., lymphome, mycosis fongoïde, leucémie et, plus rarement, adénocarcinomes)Jusqu'à 25% des patients n'ont aucune maladie sous-jacente identifiable. Une surinfection bactérienne peut compliquer une dermatite exfoliative.Les symptômes comprennent un prurit, une sensation de malaise et des frissons. L'érythème diffus se manifeste initialement en plaques, puis se propage et atteint tout ou presque tout le corps. Une desquamation épidermique étendue conduit à une thermorégulation anormale, à des carences nutritionnelles dues à d'importantes pertes de protéines, à une augmentation du métabolisme avec un état hypercatabolique, à une hypovolémie due aux pertes liquidiennes transdermiques.Bilan cliniqueLe diagnostic repose sur l'anamnèse et l'examen clinique. Une affection cutanée préexistante peut être à l'origine d'un érythème étendu et peut suggérer une cause. La biopsie est souvent non spécifique, mais est indiquée lorsqu'un mycosis fongoïde est suspecté. Les analyses sanguines peuvent révéler une hypoprotéinémie, une hypocalcémie et une anémie ferriprive; cependant ces signes ne sont pas diagnostiques.La maladie peut être mortelle; l'hospitalisation est souvent nécessaire. Le pronostic dépend de la cause. Les cas liés à des réactions médicamenteuses ont la durée la plus courte, durant de 6 à 2 semaines après l'arrêt du médicament.Soins de support (p. ex., réhydratation)Soins cutanés (p. ex., émollients, bains d'avoine colloïdale)Corticostéroïdes systémiques en cas de maladie sévèreToute cause connue est traitée. Les soins de support comprennent la correction de la déshydratation, des troubles hydro-électrolytiques et des carences nutritionnelles, et de soins des plaies et des pansements complets pour éviter la surinfection bactérienne. L'anamnèse étant insuffisante pour pouvoir écarter formellement une relation causale avec des médicaments ou des dermatites de contact, tous les médicaments doivent être arrêtés, si possible ou remplacés. Les soins cutanés comprennent des émollients et des bains d'avoine colloïdale. Des corticostéroïdes topiques faibles (p. ex., pommade à l'hydrocortisone 1 à 2,5%) peuvent être utilisés. Les corticostéroïdes (prednisone 40 à 60 mg po 1 fois/jour pendant 10 jours, puis diminués) sont utilisés dans les cas graves.Une dermatite exfoliative est souvent due à des troubles préexistants de la peau, à des médicaments et au cancer, mais la cause peut en être inconnue.La symptomatologie comprend un prurit, un érythème étendu et une desquamation de l'épiderme.Le diagnostic est clinique.L'hospitalisation est souvent nécessaire, parce que la maladie peut être mortelle.Le traitement consiste en des soins de support, des soins complets de la plaie et de la peau et des corticostéroïdes systémiques en cas de maladie grave.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.