Dermite périoralePar , MD, PhD, University of Miami, Miller School of MedicineDiverses causes de dermatite périorale ont été proposées, y compris l'exposition aux corticostéroïdes topiques et/ou au fluor de l'eau et du dentifrice, mais l'étiologie de la dermatite périorale est inconnue. Malgré son nom, la dermite périorale n'est pas une vraie dermite. Elle touche principalement la femme en âge de procréer et l'enfant. L'éruption débute généralement au niveau des sillons nasogéniens et se propage à la région périorale, épargnant une région située autour du bord des lèvres. Mais l'éruption peut également se répandre autour des orbites et sur le front.Bilan cliniqueLe diagnostic de dermatite périorale repose sur l'aspect; la dermite périorale se distingue de l'acné par l'absence de comédons et de la rosacée par l'absence de lésions autour de la bouche et des yeux. Une dermite séborrhéique et une dermatite de contact doivent être exclues.La biopsie, qui n'est généralement pas cliniquement nécessaire, révèle une spongiose et un infiltrat lymphohistiocytaire des follicules pileux du duvet. Dans la variante lupoïde, des granulomes peuvent être présents.Éviter les produits dentaires fluorés et les corticostéroïdes topiquesAntibiotiques topiques ou parfois orauxLe traitement de la dermatite péri-orale consiste à arrêter les produits fluorés dentaires et les corticostéroïdes topiques (s'ils sont utilisés) puis à utiliser des antibiotiques topiques (p. ex., érythromycine à 2% ou métronidazole gel ou crème à 0,75% ou bid). En l'absence de réponse, la doxycycline ou la minocycline 50 à 100 mg po bid ou la tétracycline 250 à 500 mg po bid (entre les repas) peut être administrée pendant 4 semaines, puis diminuée jusqu'à la plus faible dose efficace.Contrairement à l'acné, les antibiotiques peuvent habituellement être arrêtés. Le pimécrolimus topique (pour les sujets de > 2 ans) réduit également la gravité de la maladie. L'isotrétinoïne a été utilisée avec succès pour traiter la dermatite périorale granulomateuse.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.