Dermite séborrhéiquePar , MD, University of Miami Miller School of Medicine; (Voir aussi Définition des dermatites.)Malgré cette dénomination, la sécrétion et la composition du sébum sont habituellement normales dans ce type de dermatose. La physiopathologie de la dermite séborrhéique est incertaine, mais son développement a été associé au nombre de levures de Malassezia présentes sur la peau. La dermatite séborrhéique survient le plus souvent chez le nourrisson, généralement dans les 3 premiers mois de la vie, et entre 30 et 70 ans. L'incidence et la gravité de la pathologie semblent être déterminées par des facteurs génétiques, émotionnels ou des stress physiques, ainsi que par le climat (on observe habituellement une aggravation par temps froid). La dermite séborrhéique peut précéder ou être associée au psoriasis (séborrhiasis). La dermite séborrhéique peut être plus fréquente et plus grave en cas de troubles neurologiques (en particulier de maladie de Parkinson) ou d'infection par le VIH/SIDA. Dans de rares cas, la dermatite se généralise.Les signes se développent graduellement et la dermatose prend habituellement l'aspect d'une simple desquamation diffuse, sèche ou grasse, du cuir chevelu (pellicules), associée à un prurit d'intensité variable. Dans les atteintes sévères, des papules jaune rouge squameuses apparaissent à la lisière des cheveux, derrière les oreilles, dans les conduits auditifs externes sur les sourcils, sur les aisselles à la racine du nez, dans les sillons nasogéniens et sur le sternum. Une blépharite marginale avec croûtes sèches jaunâtres et irritation conjonctivale peut se développer. La dermite séborrhéique n'est pas responsable d'alopécie.Le nouveau-né peut développer une dermite séborrhéique avec d'épaisses lésions jaunes et croûteuses du cuir chevelu (que l'on appelle communément croûtes de lait); des fissurations et des squames jaunâtres derrière les oreilles; des papules rouges du visage; et un érythème fessier résistant dans la région des couches. Chez des enfants plus âgés ou des adultes, on peut observer des plaques épaisses, tenaces, squameuses sur le cuir chevelu qui peuvent atteindre 1 à 2 cm de diamètre.Bilan cliniqueLe diagnostic est fait par l'examen clinique. La dermite séborrhéique peut parfois être difficile à distinguer d'autres troubles tels que le psoriasis, la dermatite atopique ou de contact, la teigne et la rosacée.Thérapie topique par des antifongiques, des corticostéroïdes et des inhibiteurs de la calcineurineChez l'adulte en cas d'atteinte du cuir chevelu, un shampooing au zinc pyrithione, au sulfure de sélénium, au soufre ou à l'acide salicylique au kétoconazole (2% et 1%) et un shampooing au goudron (disponible en vente libre) doit être utilisé tous les jours ou 1 jour/2 jusqu'à ce que les pellicules disparaissent et 2 fois/semaine par la suite. Une lotion corticostéroïde (p. ex., acétonide de fluocinolone solution à 0,01%, acétonide de triamcinolone lotion à 0,025%) peut être appliquée sur le cuir chevelu ou les autres zones pileuses bid jusqu'à ce que la desquamation et la rougeur soient contrôlées.Pour la dermite séborrhéique des régions rétro-auriculaires, des sillons nasogéniens, des marges des paupières, et de l'arcade du nez, l'hydrocortisone crème à 1-2,5% est frottée bid ou tid, en diminuant à 1 fois/jour lorsque la dermite séborrhéique est contrôlée; la crème d'hydrocortisone est le corticostéroïde le plus sûr pour le visage, car les corticostéroïdes fluorés peuvent avoir des effets indésirables (p. ex., télangiectasie, atrophie, dermatite péribuccale). Chez certains patients, l'utilisation kétoconazole crème à 2% ou d'autres imidazoles topiques appliqués bid pendant 1 à 2 semaines assure une rémission qui dure des mois. Un imidazole ou de l'hydrocortisone peuvent être utilisés comme traitement de première ligne; si nécessaire, ils peuvent être utilisés simultanément. Les inhibiteurs de la calcineurine (pimécrolimus et tacrolimus) sont également efficaces, en particulier lorsqu'une utilisation à long terme est nécessaire. Pour la séborrhée du bord de la paupière, une dilution d'1 mesure de shampooing pour bébé pour 9 mesures d'eau est appliquée avec un coton.Chez les nourrissons, un shampooing pour bébé sera utilisé quotidiennement et de la crème d'hydrocortisone à 1 à 2,5% ou de la fluocinolone huileuse à 0,01% peuvent être utilisés 1 à 2 fois/jour pour la rougeur et la desquamation du cuir chevelu ou du visage. Les antifongiques topiques tels que le kétoconazole à 2% crème ou l'éconazole 1% crème peuvent également être utiles dans les cas graves. Pour les lésions avec squames très épaisses du cuir chevelu du jeune enfant, de l'huile minérale, de l'huile d'olive ou un gel ou de l'huile corticostéroïde que l'on fera pénétrer à l'aide d'une brosse à dents sont appliqués au moment du coucher sur les régions atteintes. Un shampooing doit être fait chaque jour jusqu'à disparition des squames épaisses.Chez l'adulte, la dermatite séborrhéique provoque des pellicules parfois des desquamations autour des sourcils, du nez et de l'oreille externe, derrière les oreilles, dans l'aisselle, et sur le sternum.La dermatite séborrhéique peut provoquer une épaisse lésion jaune et croûteuse du cuir chevelu chez le nouveau-né ou des plaques squameuses sur le cuir chevelu chez l'enfant plus âgé et l'adulte.Les traitements peuvent comprendre des shampooings traitants et des corticostéroïdes topiques.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.