dermatite-dermatite-des-mains-et-des-piedsPar , MD, University of Miami Miller School of Medicine; (Voir aussi Définition des dermatites.)Le patient présente souvent initialement une dermatite isolée des mains et des pieds. Les causes comprennentDermatite de contact (allergique ou irritative)Dermatite atopiqueInfection fongiqueEczéma dyshidrotique (dermatite dyshidrotique)Psoriasis (peut affecter seulement les paumes et les plantes et être confondu avec une dermatite)Gale (espaces interdigitaux)D'autres causes comprennent une infection virale systémique chez l'enfant (maladie main-pied et bouche) ou certaines chimiothérapies (syndrome main-pied). Certains cas sont idiopathiques.Le diagnostic peut parfois être déduit de la localisation et de l'aspect des lésions cutanées ( Diagnostic différentiel de la dermatite des mains).Le traitement de toutes les formes de dermatite des mains et des pieds doit être orienté contre la cause sous-jacente lorsque cela est possible. Les corticostéroïdes locaux peuvent être essayés de façon empirique. Les patients doivent également éviter tout contact prolongé avec l'eau qui altère le film lipidique et conduit à un séchage paradoxal de la peau.
Aspect de la lésion
Localisation

Paume
DosÉrythème et desquamationDermatite allergique de contactEczéma dyshidrotiqueCardioverteur-défibrillateur implantableEczéma hyperkératosiqueKératolyse exfoliativePsoriasisInfection fongique (tinea manum)Dermatite atopiqueDermatite allergique de contactCardioverteur-défibrillateur implantableUne dermatite nummulairePsoriasisInfection fongique (tinea manum)PustulesEczéma dyshidrotiqueInfection (bactérienne)PsoriasisInfection (bactérienne)PsoriasisGale (espaces interdigitaux)TeigneVésiculesDermatite allergique de contactEczéma dyshidrotique (dermatite dyshidrotique)Id réactionDermatite allergique de contactGale (espaces interdigitaux)Les vésicules ou les bulles prurigineuses sur les paumes, sur le côté des doigts ou sur la plante des pieds sont caractéristiques de ce trouble. Desquamation, rougeur et suintement succèdent souvent au stade de la vésiculation. Les symptômes sont intermittents et les crises durent plusieurs semaines, mais sont plus courtes si elles sont traitées.Le pompholyx est une forme grave avec des bulles. La cause en est inconnue, mais une infection fongique, une dermatite de contact et des réactions dermatophytiques secondaires à la teigne des pieds (pieds d'athlète) peuvent entraîner des signes cliniques similaires et doivent être exclues. Le traitement comprend des corticostéroïdes locaux puissants, le tacrolimus ou le pimecrolimus, des antibiotique po (si secondairement infecté), et les rayons ultraviolets. Des compresses humides avec du permanganate de potassium ou de l'acétate d'aluminium peuvent soulager les symptômes.Une desquamation indolore de la paume et/ou des plantes est caractéristique de cette affection. La cause en est inconnue; aucun traitement n'est nécessaire car la maladie évolue spontanément favorablement.L'eczéma hyperkératosique est caractérisé par d'épaisses plaques marron jaune sur les paumes et parfois sur les plantes des pieds. Une desquamation peut se produire. La cause en est inconnue. Le traitement repose sur les corticostéroïdes et les kératolytiques locaux, les psoralènes oraux plus les ultraviolets A (PUVA) et les rétinoïdes.L'apparition de vésicules, généralement sur les côtés des doigts ou sur la paume des mains ou la plante des pieds en réponse à une dermatite active située ailleurs, est caractéristique de ce trouble. La cause peut être également une réaction allergique ( Réaction dermatophytique). La réaction prend de multiples formes et peut se manifester par des vésicules, des papules, des plaques érysipéloïdes, un érythème noueux, erythema annulare centrifugum, ou une urticaire.La dermatite irritative de contact " l'eczéma des ménagères " touche les personnes dont les mains sont fréquemment immergées dans l'eau. Il est aggravé par le lavage de la vaisselle, des vêtements et la toilette des enfants, car l'exposition répétée aux détergents, même doux et à l'eau ou la sudation prolongée dans les gants en caoutchouc peuvent irriter la peau ou être à l'origine d'une dermatite irritative de contact.Ce trouble (également appelé érythème acral ou érythrodysesthésie palmoplantaire) représente une toxicité cutanée provoquée par certaines chimiothérapies systémiques (p. ex., capécitabine, cytarabine, fluorouracile, idarubicine, doxorubicine, taxanes, méthotrexate, cisplatine, tégafur). Les manifestations cliniques comprennent douleur, œdème, engourdissement, des picotements, rougeurs, et parfois desquamation ou des bulles sur la paume des mains ou des pieds. Le traitement repose sur la corticothérapie orale ou topique, le diméthylsulfoxyde topique, la vitamine B6 (pyridoxine) orale, les antalgiques en vente libre (p. ex., paracétamol, ibuprofène) et des mesures de support (p. ex., compresses froides, minimisation des tâches manuelles).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.