dernières-mises-à-jour-mises-à-jourPar La version en ligne des Manuel tire parti de la flexibilité du Web pour ses mises à jour, modifications et corrections de manière régulière. Ainsi, la version en ligne peut contenir des informations qui ne sont pas encore présentes dans la version imprimée. Les détails sur les mises à jour et de nouveaux thèmes sont indiqués ci-dessous.Le rofécoxib, un membre de la classe de médicaments contre la douleur et l'arthrite connue sous le nom d'inhibiteurs de COX-2 (coxibs), semble augmenter le risque de crise cardiaque et d'accident vasculaire cérébral en cas d'utilisation à long terme et a été retiré du marché. Le risque d'effets indésirables similaires d'autres coxibs est actuellement étudié. Une étude récente ayant montré une multiplication par 2,5 du nombre de problèmes cardiovasculaires en cas d'utilisation d'un autre membre de cette classe, le célécoxib, les recommandations actuelles de la FDA sont de limiter l'utilisation de tout coxib aux personnes à haut risque de saignements gastro-intestinaux, qui ont des antécédents d'intolérance à d'autres AINS ou qui ont des problèmes avec d'autres AINS. La prise de coxibs pendant de longues périodes ou en cas de facteurs de risque cardiovasculaires et d'accident vasculaire cérébral doit être prudente.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.