Déchirure du bourrelet glénoïdienPar , MD, Tomah Memorial Hospital, Tomah, WIL'épaule (contrairement à la hanche ou au coude) est une articulation instable; elle peut être comparée à une balle de golf posée sur un tee. Pour augmenter sa stabilité structurelle, la cavité glénoïde (une cavité anatomiquement très peu profonde) est rendue plus profonde par un bourrelet de fibrocartilage caoutchouteux fixé au pourtour de la glène. Cette structure peut se déchirer au cours de la pratique sportive, en particulier dans les sports où l'on projette des objets ou du fait d'un traumatisme direct, lors de chutes sur un membre supérieur en extension.Une déchirure du bord glénoïdien provoque une douleur profonde de l'épaule lors des mouvements, en particulier lors du mouvement de pitching du baseball (lancer d'une balle). Cette gêne s'accompagne parfois d'une sensation douloureuse de craquement et d'une sensation de blocage de l'épaule.Habituellement contraste IRMUn examen clinique complet de l'épaule et du cou doit être effectué d'emblée, mais il est souvent nécessaire de consulter un spécialiste, car les tests diagnostiques plus sophistiqués (p. ex., IRM avec produit de contraste) sont souvent le seul moyen d'identifier avec certitude la pathologie.KinésithérapieParfois, intervention chirurgicaleLa kinésithérapie est le traitement initial. Si les symptômes ne s'améliorent pas avec la kinésithérapie et que le diagnostic a été confirmé par l'IRM, il est préférable de procéder à une mise à plat ou à une réparation chirurgicale. La chirurgie est habituellement réalisée par arthroscopie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.