Décollement de la rétinePar , MD, Vitreoretinal Diseases and Surgery Service, Wills Eye Hospital, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityIl existe 3 types de décollements: rhegmatogène, qui implique une déchirure rétinienne, tractionnel et séreux (exsudatif).  La traction et le décollement séreux de la rétine n'impliquent pas de déchirure et sont appelés non rhegmatogènes.Le décollement rhegmatogène est le plus fréquent.  Les facteurs de risque sont les suivants:MyopieAntécédents de chirurgie de la cataracteTraumatisme oculaireDégénérescence rétinienne palissadiqueLe décollement de rétine tractionnel peut être provoqué par une traction vitréo-rétinienne due à une membrane fibreuse prérétinienne pouvant se former dans la rétinopathie diabétique proliférative ou la drépanocytose.Le décollement séreux résulte de la transsudation de liquide dans l'espace sous-rétinien.  Ses causes comprennent l'uvéite sévère, en particulier dans la maladie de Vogt-Koyanagi-Harada, les hémangiomes choroïdiens et les tumeurs choroïdiennes primaires ou métastatiques ( Cancers de la rétine).Le décollement de la rétine est indolore.  Les symptômes précoces du décollement rhegmatogène peuvent comprendre la perception d'images sombres ou irrégulières dues à des corps flottants dans le corps vitré (surtout en augmentation brutale), d'éclairs lumineux (photopsies) et une vision trouble.  Quand le décollement s'étend, le patient se plaint souvent d'un voile, d'une sensation de grisaille ou de rideau dans son champ de vision.  Si la macula est atteinte, l'acuité visuelle centrale s'effondre.  Les patients peuvent avoir simultanément une hémorragie du corps vitré.  Les décollements de rétine tractionnel et séreux (exsudatifs) peuvent provoquer une vision floue, mais peuvent aussi être asymptomatiques dans les stades précoces.L'ophtalmoscopie indirecte du fond d'œil, après dilatation pupillaireLe décollement de la rétine doit être suspecté chez les patients, en particulier ceux à risque, qui présentent l’un des signes suivants:Une augmentation soudaine ou changement des corps flottantsDes photopsiesUn rideau ou un voile altérant le champ visuelToute perte de vision subite et inexpliquéeUne hémorragie intravitréenne qui masque la rétineL'ophthalmoscopie indirecte montre le décollement de la rétine et peut différencier les sous-types de décollement de rétine dans presque tous les cas.  L’ophtalmoscopie directe du fond d’œil en utilisant un ophtalmoscope de poche peut manquer certains décollements de la rétine, qui peuvent être périphériques.  L'examen de la périphérie du fond d'œil, soit par ophtalmoscopie indirecte avec dépression sclérale, la lampe à fente avec l'œil en position extrême du regard ou un verre à 3 miroirs, doit être effectué.Quand une hémorragie intravitréenne (qui peut être due à une déchirure rétinienne), une cataracte, une opacité cornéenne, ou une lésion traumatique masquent la rétine, le décollement de la rétine doit être suspecté et une échographie B doit être réalisée.Obturation des déchirures rétiniennesIndentation scléraleRétinopexie pneumatiqueVitrectomieBien que souvent localisés, les décollements de la rétine dus à une déchirure rétinienne, s'ils ne sont pas rapidement traités, peuvent s'étendre à toute la rétine.  Tout patient chez qui le diagnostic de décollement de la rétine est suspecté ou établi doit être vu en urgence par un ophtalmologiste.En cas d'augmentation soudaine ou de changement des corps flottants; de photopsies; de rideau ou de voile sur le champ visuel; de perte soudaine et inexpliquée de vision; ou d'hémorragie du vitré qui cache la rétine, consulter un ophtalmologiste pour pratiquer une ophtalmoscopie indirecte urgente pour diagnostiquer un décollement de la rétine.Le décollement rhegmatogène est traité selon une ou plusieurs méthodes, dépendantes de la cause et de la localisation de l'atteinte. Ces méthodes consistent dans l'obturation des déchirures rétiniennes par laser ou cryothérapie. L'indentation sclérale consiste à placer un morceau de silicone sur la sclérotique, qui indente la sclérotique et repousse la rétine vers l'intérieur, relâchant ainsi la traction vitréenne sur la rétine.  Au cours de cette procédure, le liquide peut être évacué de l'espace sous-rétinien.  La rétinopexie pneumatique (injection intravitréenne de gaz) et la vitrectomie sont d'autres traitements.  Des déchirures de la rétine, sans décollement, peuvent être traitées par photocoagulation au laser ou cryopexie transconjonctivale.  Presque tous les décollements rhegmatogènes peuvent être réappliqués chirurgicalement.Les décollements non rhegmatogènes dus à une traction vitréo-rétinienne peuvent être traités par vitrectomie; les décollements transsudatifs dus à une uvéite peuvent répondre aux corticostéroïdes systémiques ou à une immunodépression systémique (p. ex., méthotrexate, azathioprine, médicaments anti–TNF). En variante, les décollement stransudatifs dus à l'uvéite peuvent être traités localement par une injection de corticostéroïde périoculaire, une injection intravitréenne de corticostéroïdes ou un implant de dexaméthasone intravitréen.  Les tumeurs primitives et métastatiques choroïdiennes exigent également un traitement.  Les hémangiomes de la choroïde sont accessibles à la photocoagulation localisée ou à la thérapie photodynamique.Les facteurs de risque de décollement rhegmatogènes de la rétine (le type le plus fréquent) comprennent la myopie, la chirurgie de la cataracte, les traumatismes oculaires, et la dégénérescence rétinienne palissadique.Toutes les formes de décollement de la rétine finissent par brouiller la vision; les premiers symptômes de décollement rhegmatogène peuvent comprendre des corps flottants irréguliers (notamment en augmentation soudaine) et des éclairs de lumière (photopsies).Adresser le patient à un ophtalmologiste pour effectuer une ophtalmoscopie indirecte urgente pour diagnostiquer décollement de la rétine en cas d'augmentation soudaine ou de changement des corps flottants; de photopsies; de rideau ou de voile sur le champ visuel; de perte soudaine et inexpliquée de vision; ou d'hémorragie du vitré qui cache la rétine, consulter un ophtalmologiste pour pratiquer une ophtalmoscopie indirecte urgente pour diagnostiquer un décollement de la rétine.Le traitement du décollement rhegmatogène par fermeture des déchirures rétiniennes (par laser ou cryothérapie), par indentation sclérale des déchirures, par rétinopexie pneumatique et/ou par vitrectomie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.