Déclenchement du travailPar , MD, The Center for Fetal Diagnosis and Treatment, Children's Hospital of PhiladelphiaLe déclenchement du travail peut êtreMédicalement indiqué (p. ex., en cas de pré-éclampsie, ou d'atteinte fœtale)De convenance (pour programmer la date de l'accouchement)Avant l'induction élective, l'âge gestationnel doit être évalué. Le déclenchement n'est pas recommandé avant 39 semaines.Les contre-indications à l'induction comprennent les situations suivantes, présentes ou passées:Chirurgie du fundus utérinChirurgie fœtale ouverte (p. ex., réparation de myéloméningocèle)Myomectomie impliquant une pénétration dans la cavité utérineAntécédents d'incision césarienne classique (verticale) dans la partie musculaire épaisse de l'utérusHerpes génital actifPlacenta praevia ou vasa praeviaUne présentation anormale du fœtus (p. ex., en transverse, présentation du cordon ombilical, certains types de disproportion entre le fœtus et le pelvis)L'existence de plusieurs cicatrices utérines et d'une présentation du siège est une contre-indication relative.Si le col est tonique, long et fermé (col défavorable), des médicaments sont administrés pour produire un effacement et une dilatation cervicale (col favorable). Diverses méthodes pharmacologiques ou mécaniques peuvent être utilisées. Elles comprennentMisoprostol 25 mcg par voie vaginale q 3 à 6 hProstaglandine E2 administrée dans le col (0,5 mg) ou via un pessaire intravaginal (10 mg [les prostaglandines sont contre-indiquées en cas d'antécédents de césarienne ou de chirurgie de l'utérus parce que ces médicaments augmentent le risque de rupture utérine])Ocytocine à doses faibles ou élevéesUtilisation de laminaires et de cathéters à ballonnet transcervical, qui peut être utile lorsque d'autres méthodes sont inefficaces ou en cas de contre-indicationsDilatation mécanique avec un cathéter de Foley (latex à double lumière) plus du misoprostol ou de l'ocytocine (1)Une fois le col ouvert, l'induction du travail est alors provoquée.La perfusion IV continue d'ocytocine est la méthode la plus souvent utilisée; elle est sûre et peu coûteuse. Une faible dose d'ocytocine est administrée à 0,5 à 2 milli-unités/min, augmentée de 1 à 2 milli-unités/min, habituellement q 15 à 60 min. Une forte dose d'ocytocine est administrée à 6 milli-unités/min, augmentée de 1 à 6 milli-unités/min q 15 à 40 min jusqu'à un maximum de 40 milli-unités/min. Avec des doses plus importantes > 40 milli-unités/min, une intoxication par l'eau peut être observée. L'utilisation d'ocytocine doit être surveillée pour éviter la tachysystolie utérine (> 5 contractions par 10 minutes, moyennée sur 30 min), qui peuvent menacer la vie du fœtus.La surveillance externe du fœtus est une procédure standard; après amniotomie (rupture délibérée des membranes), un contrôle interne peut être indiqué si l'état du fœtus ne peut être évalué en externe. Une amniotomie peut être effectuée pour renforcer le travail lorsque la tête du fœtus appuie sur un col favorable et non ballotable (non flottant).1. Levine LD, Downes KL, Elovitz MA, et al: Mechanical and pharmacologic methods of labor induction: A randomized controlled trial. Obstet Gynecol 128 (6):1357–1364, 2016.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.