Déchirure du tendon du quadricepsPar , MD, University of San Francisco - Fresno(Voir aussi Revue générale des entorses et autres lésions des tissus mous.)L'extension du genou implique les quadriceps qui sont fixés à la rotule par le tendon quadricipital; la rotule est reliée à la tubérosité tibiale par le tendon rotulien. La flexion forcée du genou avec un quadriceps contracté peut léser ces structures. Les blessures comprennentDéchirures du tendon quadricipitalDéchirure du tendon rotulienFractures rotuliennesFractures du tubercule tibialChez les sujets en bonne santé, une force importante est nécessaire pour blesser ces structures; les tendons normaux sont suffisamment forts pour que la rotule se fracture souvent transversalement avant que ne survienne la déchirure du tendon. Cependant, les sujets qui ont certaines pathologies sont à risque de ruptures tendineuses. Ces situations comprennent les suivantesGrand âgeArthroseLa prise de certains médicaments (p. ex., fluoroquinolones, corticostéroïdes)Diabète sucréObésitéHyperparathyroïdiePolynévriteAbus de stéroïdes anabolisantsChez ces sujets à risque, la blessure peut résulter d'un traumatisme mineur (p. ex., en descendant des escaliers). Le tendon quadricipital est plus souvent lésé que le tendon rotulien, en particulier chez la personne âgée.La zone touchée est douloureuse et enflée.Les patients qui présentent une rupture complète du tendon ne peuvent se tenir debout, lever la jambe tendue depuis la position couchée sur le dos ou étendre le genou en position assise.Les complications à long terme (p. ex., raideur et perte de force) sont fréquentes.Bilan cliniqueRxIRML'examen du genou peut suggérer quelle structure est lésée:Déchirure du tendon quadricipital: la rotule est palpable déplacée vers le bas.Déchirure du tendon rotulien: la rotule est déplacée vers le haut.Fracture rotulienne transverse: il y a souvent un écart manifeste entre les 2 fragments d'os.Cependant, l'œdème régional peut être important et masquer ces signes, la lésion peut donc être interprétée à tort comme une lésion ligamentaire de l'articulation du genou avec hémarthrose. Si les patients ont un gonflement du genou et une douleur après une blessure, il faut demander aux patients de s'asseoir et d'essayer d'étendre la jambe blessée pour tester l'extension active du genou ou s'allonger sur le dos et soulever la jambe blessée en gardant la jambe droite.Toujours tester l'extension active du genou en cas de gonflement du genou et de douleur après une blessure.Des rx du genou de routine sont effectuées. Les rx montrent souvent un déplacement ou une fracture de la rotule, mais peuvent être normales. L'IRM confirme le diagnostic.Réparation chirurgicaleLe traitement des blessures par mécanisme d'extension du genou consiste en une réparation chirurgicale dès que possible.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.