déficits-immunitaires-syndrome-lymphoprolifératif-lié-à-l-xPar , MD, PhD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University(Voir aussi Revue générale des déficits immunitaires et Approche du patient qui a un déficit immunitaire.)Le syndrome lymphoprolifératif lié à l'X (XLP) est un déficit immunitaire primaire lié à des déficits immunitaires cellulaires. Il est provoqué par des mutations des gènes du chromosome X. C'est un trouble récessif et ne se manifeste donc que chez les hommes.Le syndrome lymphoprolifératif lié au chromosome X(XLP) de type 1 est le type le plus fréquent (environ 60% des cas). Il est causé par une mutation du gène qui code la molécule signaling lymphocyte activation (SLAM)–associated protein (SAP, également nommée SH2 domain protein 1A [SH2D1A] ou DSHP). Sans la SAP, les lymphocytes prolifèrent sans contrôle en réponse à l'infection par le virus Epstein-Barr (EBV) et les lymphocytes natural killer (NK) ne fonctionnent pas.La maladie lymphoproliférative liée à l'X de type 2 (XLP type 2) est cliniquement similaire au type 1 et prédispose à la lymphohistiocytose hémophagocytaire, un trouble rare qui provoque un dysfonctionnement immunitaire chez le nourrisson et le jeune enfant. La XLP2 est provoquée par des mutations d'un gène qui code l'inhibiteur lié à l'X de la protéine de l'apoptose (X-linked inhibitor of apoptosis protein, XIAP).Le syndrome lymphoprolifératif lié au chromosome X est habituellement asymptomatique jusqu'au développement d'une infection à EBV. Puis, la plupart des patients développent une mononucléose infectieuse foudroyante ou fatale avec insuffisance hépatique (causée par des lymphocytes T cytotoxiques qui réagissent avec des lymphocytes B infectés par l'EBV ou d'autres cellules tissulaires). Les survivants de l'infection initiale développent des lymphomes B, une aplasie médullaire, une hypogammaglobulinémie (rappelant celle d'un déficit immunitaire commun à expression variable), une splénomégalie ou une association de ces troubles.Tests génétiquesLe diagnostic de syndrome lymphoprolifératif lié à l'X (XLP) doit être évoqué chez le jeune homme qui a une infection grave par virus d'Epstein-Barr, une lymphohistiocytose hémophagocytaire, une anamnèse familiale évocatrice ou d'autres manifestations courantes.Le test génétique est le test de référence pour confirmer le diagnostic (avant et après l'infection par l'EBV et l'apparition des symptômes) ainsi que l'état de porteur. Cependant, les tests génétiques peuvent prendre des semaines, de sorte que d'autres tests sont effectués si le diagnostic doit être obtenu rapidement (p. ex., la cytométrie de flux pour évaluer l'expression de la protéine SH2D1A).Les signes évocateurs comprennentDiminution des réponses des anticorps aux antigènes (en particulier à l'antigène nucléaire de l'EBV)Altération des réponses prolifératives des lymphocytes T aux mitogènesDiminution de la fonction des cellules NKUn rapport CD4:CD8 inverséCes signes sont fréquents avant et après l'infection par le virus Epstein-Barr. Une biopsie de moelle osseuse peut contribuer à confirmer une lymphohistiocytose hémophagocytaire.Chez les survivants, les examens biologiques et d'imagerie sont effectués tous les ans pour rechercher un lymphome ou une anémie.Les tests génétiques sont pratiqués sur les membres de la famille quand un cas ou un porteur sont identifiés dans une famille. Le dépistage prénatal est recommandé en cas de mutation cause de syndrome lymphoprolifératif lié au chromosome X (XLP) identifiée dans la famille.Transplantation de cellules-souches hématopoïétiquesLe traitement du syndrome lymphoprolifératif lié à l'X est une greffe de cellules souches hématopoïétiques. Environ 75% des patients décèdent vers l'âge de 10 ans, et tous décèdent avant l'âge de 40 ans, sauf si une greffe de cellules souches de moelle osseuse est réalisée. Environ 80% des patients qui reçoivent une greffe survivent. La greffe permet la guérison si elle est faite avant l'infection par le virus Epstein-Barr ou que d'autres troubles deviennent irréversibles.Le rituximab peut permettre de prévenir l'infection à EBV sévère avant la transplantation.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.