Déficit en alpha1-antitrypsinePar , MD, Johns Hopkins University School of MedicineL'alpha1-antitrypsine est un inhibiteur de l'élastase des neutrophiles (antiprotéase). Sa fonction principale est de protéger les poumons de la destruction tissulaire régulée par les protéases. L'alpha1-antitrypsine est synthétisée en majeure partie par les hépatocytes et les monocytes et diffuse de façon passive par la circulation sanguine jusqu'aux poumons; une quantité moindre est produite par les cellules épithéliales et les macrophages alvéolaires. La conformation de la protéine (et, par conséquent, sa fonction) et la quantité d'alpha1-antitrypsine circulante sont déterminées par l'expression codominante d'allèles d'origine parentale; > 90 allèles différents ont été identifiés et décrits pour le phénotype " protease inhibitor " (PI*).La transmission de certains variants alléliques entraîne des modifications structurales des molécules d'alpha1-antitrypsine, ce qui conduit à leur polymérisation et à leur accumulation dans les hépatocytes. L'accumulation hépatique de molécules d'alpha1-antitrypsine anormales provoque un ictère cholestatique néonatal chez 10 à 20% des patients; les autres patients sont probablement en mesure d'éliminer la protéine anormale, bien que le mécanisme protecteur exact ne soit pas clair. Environ 20% des cas d'atteinte hépatique néonatale impliquent le développement d'une cirrhose dans l'enfance. Environ 10% des patients, n'ayant pas présenté de maladie hépatique infantile développent une cirrhose à l'âge adulte. L'atteinte hépatique augmente le risque de cancer du foie.Dans les poumons, le déficit en alpha1-antitrypsine augmente l'activité de l'élastase des neutrophiles, ce qui favorise la destruction tissulaire aboutissant à l'emphysème (en particulier chez les fumeurs, car la fumée de cigarette augmente également l'activité protéasique). Le déficit en alpha1-antitrypsine représente 1 à 2% des cas de BPCO. Le déficit en alpha1-antitrypsine provoque le plus souvent un emphysème précoce; la symptomatologie respiratoire apparaît plus précocement chez les fumeurs par rapport aux non-fumeurs mais, dans les deux cas, elle est rare avant l'âge de 25 ans. Certains patients qui ont une bronchectasie présentent un déficit en alpha1-antitrypsine.D'autres troubles éventuellement liés aux variants alléliques de l'alpha1-antitrypsine sont une panniculite (inflammation du tissu sous-cutané), des hémorragies mettant en jeu le pronostic vital (par le biais d'une mutation qui transforme l'alpha1-antitrypsine d'un élastase des neutrophiles en un inhibiteur de facteurs de la coagulation), des anévrismes, une rectocolite hémorragique, une vascularite avec présence d'Ac anticytoplasme des polynucléaires neutrophiles (ANCA) et glomérulonéphrite.Le phénotype normal PI est PI*MM. Plus de 95% des personnes présentant un déficit sévère en alpha1-antitrypsine et un emphysème sont homozygotes pour l'allèle Z (PI*ZZ) et ont des taux d'alpha1-antitrypsine d'environ 30 à 40 mg/dL (5 à 6 μmol/L). La prévalence dans la population générale est de 1/1500 à 1/5000. La plupart des sujets sont Blancs, originaires de l'Europe du Nord; l'allèle Z est rare chez les descendants d'Asiatiques et les sujets noirs. Bien que l'emphysème soit habituel chez les patients PI*ZZ, de nombreux patients non-fumeurs, qui sont homozygotes pour PI*ZZ, ne développent pas d'emphysème; les patients qui développent le trouble ont généralement des antécédents familiaux de BPCO. Les fumeurs de phénotype PI*ZZ ont une espérance de vie inférieure par rapport aux non-fumeurs de phénotype PI*ZZ, qui ont eux-mêmes une espérance de vie plus brève que les sujets P*MM non-fumeurs et fumeurs. Les sujets non-fumeurs de phénotype hétérozygote PI*MZ sont plus susceptibles de présenter un déclin plus rapide du volume expiratoire maximal en 1 s (VEMS1) au fil du temps que la population générale.D'autres phénotypes rares comprennent PI*SZ et deux types caractérisés par des allèles n'induisant pas d'expression protéique, PI*Z-null et PI*null-null ( Expression phénotypique dans le déficit en alpha1-antitrypsine). Le phénotype null se traduit par des concentrations plasmatiques d'alpha1-antitrypsine indétectables. Des concentrations plasmatiques normales d'alpha1-antitrypsine non fonctionnelle peuvent survenir en cas de mutations rares.
Phénotype
Taux sérique de l'alpha1-antitrypsine
Risque d'emphysèmePI*ZZ13,6–38 mg/dL (2,5-7 μmol/L)ÉlevéPI*MZ92-179 mg/dL (17-33 μmol/L)Augmentation minimePI*SZ43,5–87 mg/dL (8-16 μmol/L)Légèrement augmentéPI*SS81,5–179 mg/dL (15-33 μmol/L)Augmentation minimePi*null-null0ÉlevéPi*Z-null0–27 mg/dL (0-5 μmol/L)ÉlevéPI*MM109-261 mg/dL (20-48 μmol/L)NormalLes nouveau-nés souffrant d'atteinte hépatique présentent initialement un ictère cholestatique et une hépatomégalie au cours de la première semaine de vie; l'ictère se résout habituellement à l'âge de 2 à 4 mois. La cirrhose peut se développer dans l'enfance ou à l'âge adulte (la symptomatologie de cirrhose et de carcinome hépatocellulaire sont traités ailleurs dans Le Manuel). Les adultes atteints d'emphysème présentent une symptomatologie de BPCO, comportant dyspnée, toux, wheezing et expiration prolongée.La sévérité de l'atteinte pulmonaire varie fortement selon le phénotype, le statut tabagique et d'autres facteurs. La fonction respiratoire est bien conservée chez certains sujets fumeurs de phénotype PI*ZZ et peut être sévèrement altérée chez certains patients non-fumeurs P*ZZ. Les sujets PI*ZZ dépistés dans les études en population générale (c'est-à-dire, les sujets asymptomatiques ou sans atteinte pulmonaire) ont souvent une meilleure fonction respiratoire, qu'ils soient fumeurs ou non, par rapport aux cas (c'est-à-dire, les sujets identifiés car ils présentent une maladie pulmonaire). L'obstruction des voies respiratoires est plus fréquente chez l'homme, chez les asthmatiques, en cas d'infections respiratoires à répétition, d'exposition professionnelle aux poussières et en cas d'antécédents familiaux de maladies respiratoires.La panniculite, une affection inflammatoire des tissus adipeux sous-cutanés, se manifeste par des plaques ou des nodules indurés, sensibles, de coloration anormale, typiquement sur la partie inférieure de l'abdomen, les fesses et les cuisses.Taux sérique d'alpha1-antitrypsineGénotypageUn déficit en alpha1-antitrypsine est suspecté dans les situations suivantes:Sujet fumeur développant un emphysème avant 45 ansSujet non-fumeur, sans exposition professionnelle, développant un emphysème, quel que soit son âgePatients dont la rx thorax montre un emphysème pulmonaire prédominant dans les lobes inférieursPatients qui ont des antécédents familiaux d'emphysème ou de cirrhose inexpliquéeLes sujets qui ont des antécédents familiaux de déficit en alpha-1-antitrypsinePatients qui ont une panniculiteNouveau-nés avec ictère ou élévation des enzymes hépatiquesPatients qui ont des bronchectasies ou une hépatopathie inexpliquéesLe diagnostic est établi pour un taux sérique d'alpha1-antitrypsine < 80 mg/dL (< 15 μmol/L) mesuré par immunodiffusion radiale ou pour un taux < 50 mg/dL (< 9 μmol/L) mesuré par néphélométrie. Lorsque les patients présentent des valeurs basses, le diagnostic doit être confirmé par un génotypage.Globalement, les sujets qui présentent un déficit sévère en alpha1-antitrypsine et qui n'ont jamais fumé ont une espérance de vie normale et ne souffrent que d'une atteinte modérée de la fonction respiratoire. La cause la plus fréquente de décès en cas de déficit en alpha1-antitrypsine est l'emphysème, suivi par la cirrhose, souvent associée à un carcinome hépatique.Soins de supportPour les atteintes pulmonaires, souvent un traitement substitutif par alpha1-antitrypsineLe traitement de l'atteinte pulmonaire repose sur de l'alpha1-antitrypsine purifiée humaine (60 mg/kg IV en 45 à 60 min 1 fois/semaine ou 250 mg/kg pendant 4 à 6 h 1 fois/mois [plasma seulement]), qui permet de maintenir une concentration sérique d'alpha1-antitrypsine au-dessus du niveau protecteur ciblé de 80 mg/dL (35% de la normale). Puisque l'emphysème entraîne des modifications structurelles irréversibles, le traitement ne peut ni réparer l'architecture du poumon lésé, ni améliorer la fonction respiratoire, mais il est administré afin de stopper la progression de l'emphysème. Le traitement est coûteux et est donc réservé aux patients non-fumeurs ayant deux allèles anormaux, une fonction respiratoire altérée de manière légère ou modérée et un diagnostic confirmé par des concentrations sériques d'alpha1-antitrypsine anormalement basses. Il n'est pas indiqué en cas de maladie sévère et/ou de génotypage montrant un des deux allèles normaux.L'arrêt du tabac, l'utilisation de bronchodilatateurs et le traitement précoce des infections respiratoires sont particulièrement importants chez les patients emphysémateux qui ont un déficit en alpha1-antitrypsine.Chez le patient sévèrement atteint d'âge < 60 ans, la transplantation pulmonaire doit être envisagée. La réduction de volume pulmonaire chirurgicale dans le traitement de l'emphysème associé au déficit en alpha1-antitrypsine est controversée.La thérapie génique est en cours d'étude.Le traitement de l'atteinte hépatique est symptomatique. Le traitement substitutif enzymatique n'apporte aucun bénéfice car la maladie est provoquée par des anomalies fonctionnelles plutôt que par une carence enzymatique. La transplantation hépatique peut être indiquée en cas d'insuffisance hépatique.Le traitement de la panniculite n'est pas bien défini. Les corticostéroïdes, les antipaludéens et les tétracyclines ont été utilisés.Suspecter un déficit en alpha1-antitrypsine en cas d'emphysème inexpliqué, de maladie du foie (en particulier chez les nouveau-nés), de panniculite, ou de bronchectasie.Diagnostiquer par les taux sériques d'alpha1-antitrypsine < 80 mg/dL (< 15 μmol/L) et confirmation par génotypage.Traiter des patients sélectionnés (non-fumeurs ayant deux allèles anormaux, qui ont une fonction respiratoire altérée de manière légère ou modérée et des concentrations sériques d'alpha1-antitrypsine) par de l'alpha1-antitrypsine humaine purifiée.Envisager une transplantation hépatique en cas de développement d'une insuffisance hépatique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.