déficiences-et-affections-de-l-œil-chez-l-enfant-amblyopiePar , MD, Phoenix Children’s Hospital;, MD, PhD, Phoenix Children’s HospitalL'amblyopie affecte environ 2 à 3% des enfants et se développe généralement avant l'âge de 2 ans; cependant, tout enfant de moins de 8 ans environ peut développer une amblyopie.Le cerveau doit recevoir simultanément une image claire, nette, convenablement alignée de chaque œil pour que le système visuel se développe harmonieusement. Ce développement a lieu principalement dans les 3 premières années de la vie mais n'est pas complet avant l'âge de 8 ans. L'amblyopie est le résultat d'une mésentente persistante avec l'image d'un œil mais pas de l'autre. Le cortex visuel supprime l'image de l'œil atteint. Si cette suppression persiste assez longtemps, la perte de vision peut être permanente.Il existe 3 causes:StrabismeAnisométropieObstruction de l'axe visuelUn strabisme peut entraîner l'amblyopie en raison du non-alignement des globes qui aboutit à l'envoi vers le cortex visuel d'images rétiniennes différentes. Lorsque ce désalignement se produit, le cerveau d'un enfant peut ne recevoir les informations que d'un seul œil à la fois, et les signaux de l'autre œil sont supprimés. Puisque les voies visuelles sont définitivement développées chez l'adulte, la présentation de 2 images différentes aboutit à une diplopie plutôt qu'à la suppression d'une image.L'anisométropie (inégalité de réfraction entre les 2 yeux, résultant d'un astigmatisme, d'une myopie ou d'une hypermétropie) peut aussi être une cause d'amblyopie parce que cela provoque une mise au point différente des images rétiniennes, l'image de l'œil ayant la plus importante erreur réfractive étant la moins bien focalisée.La présence d'une obstruction sur un point de l'axe visuel entre la surface de l'œil et la rétine (p. ex., par une cataracte congénitale) perturbe ou empêche complètement la formation de l'image rétinienne dans l'œil atteint. Cette occlusion peut provoquer une amblyopie.L'amblyopie est souvent asymptomatique et est souvent découverte lors d'un dépistage visuel de routine. Les enfants se plaignent rarement d'une perte visuelle unilatérale bien qu'ils puissent loucher ou se couvrir un œil. Les très jeunes enfants ne remarquent pas, ou ne sont pas capables d'exprimer la perception que leur vision diffère dans un œil par rapport à l'autre. Certains enfants plus âgés peuvent signaler des troubles de la vision de l'œil atteint ou présenter une mauvaise perception du relief. Lorsqu'un strabisme en est la cause, l'entourage peut percevoir une déviation du regard. Une cataracte obstruant l'axe visuel peut passer inaperçue.Dépistage précocePhotodépistageExamens complémentaires (p. ex., test de l'écran, test " couvert, découvert ", réfraction, examen du fond d'œil, lampe à fente)Un dépistage de l'amblyopie (et du strabisme) est recommandé chez tous les enfants, avant de commencer l'école, au mieux autour de 3 ans.Le photodépistage est une approche de dépistage chez le très jeune enfant et chez ceux qui ne sont pas capables de participer à un test subjectif en raison de troubles du développement ou de l'apprentissage. Le photodépistage consiste dans l'utilisation d'une caméra pour enregistrer les images des réflexes pupillaires lors de la fixation d'une cible visuelle ainsi que les reflets rouges à la lumière; les images sont ensuite comparées pour vérifier leur symétrie.Le dépistage chez l'enfant plus âgé se fait avec des tests d'acuité visuelle proposant des dessins, des lettres ou des chiffres qui ne nécessitent pas de connaître l'alphabet (p. ex., test des E renversés, échelle type Rossano-Weiss, test des lettres HOTV) ou échelle de Monoyer.Des examens complémentaires sont nécessaires pour identifier la cause sous-jacente. Le strabisme peut être confirmé par le test de l'écran alterné ou le test "couvert, découvert"(voir le diagnostic du strabisme). Les ophtalmologistes peuvent confirmer l'anisométropie en faisant une réfraction sur chaque œil. L'obstruction de l'axe visuel peut être confirmée par l'examen à la lampe à fente et celui du fond d'œil.L'amblyopie peut devenir irréversible si elle n'est pas diagnostiquée et traitée avant l'âge de 8 ans, âge auquel le système visuel sera souvent mature. La plupart des patients pris en charge avant l'âge de 5 ans bénéficient d'une amélioration de la vision. Un traitement plus précoce augmente la probabilité de récupération complète de l'acuité visuelle. Dans certaines circonstances, la vision des enfants plus âgés souffrant d'amblyopie peut encore être améliorée par le traitement. Une rechute (récidive) est possible dans certains cas jusqu'à ce que le système visuel soit mature. Certains patients gardent une faible diminution de l'acuité visuelle, même après que la maturité visuelle soit survenue.Lunettes ou lentilles de contactExtraction de cataracteOcclusion de l'œil voyantGouttes d'atropineTraitement du strabisme le cas échéantLe traitement de l'amblyopie doit être prescrit par un ophtalmologiste expérimenté dans la gestion des troubles oculaires chez l'enfant. Toute cause sous-jacente doit être traitée (p. ex., port de lunettes ou de lentilles de contact afin de corriger l'erreur réfractive, chirurgie d'une cataracte, traitement du strabisme). On stimule l'œil amblyope par pénalisation du meilleur œil en le recouvrant d'un pansement ou en instillant un collyre à l'atropine. La compliance au traitement est meilleure en cas de traitement par gouttes.Un traitement d'entretien pour prévenir les récidives peut être recommandé après la stabilisation de l'amélioration, jusqu'à l'âge de 8 à 10 ans.L'amblyopie est une perte de vision d'un œil causée par des informations visuelles mal focalisées ou non correctement alignées fournies au cortex visuel par chaque œil pendant la petite enfance avant la maturation des voies visuelles.Le diagnostic est principalement par des tests de dépistage, qui doivent être effectuées à environ l'âge de 3 ans.Le traitement vise la cause (p. ex., la correction de l'anomalie de la réfraction, l'extraction d'une cataracte, le traitement d'un strabisme), suivi par un bandage de l'œil ou l'administration de gouttes d'atropine dans le meilleur œil.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.