Déficit en glucose-6-phosphate déshydrogénase (G6PD)Par , MD, PhD, Johns Hopkins School of Medicine(Voir aussi Revue générale des anémies hémolytiques.)Le déficit en G6PD, un défaut de la voie de dérivation de l'hexose monophosphate, est le trouble le plus commun du métabolisme des globules rouges. Le gène G6PD est situé sur le chromosome X et présente une grande variabilité (polymorphisme) entraînant une gamme d'activité de la G6PD allant de la normale à gravement déficiente. Les variants sont classés de I à V selon l'activité de l'enzyme G6PD. Le gène est lié à l'X, les hommes sont donc plus susceptibles de présenter une hémolyse cliniquement significative, bien que les femmes homozygotes ou hétérozygotes qui ont une inactivation de l'X avec une forte proportion de chromosomes X touchés (voir Mosaïcisme) peuvent également être affectées.Ce déficit est présent chez près de 10% des hommes noirs et chez < 10% des femmes noires aux États-Unis et à des fréquences plus faibles dans les populations du bassin méditerranéen (p. ex., italiens, grecs, arabes, juifs séfarades).Le déficit en G6PD rend le GR sensible au stress oxydatif, ce qui raccourcit la durée de vie des globules rouges. L'hémolyse survient à la suite d'une agression oxydative, généralement après une fièvre, une infection virale ou bactérienne aiguë et une acidose diabétique. L'hémolyse est épisodique et auto-limitée, bien que de rares patients présentent une hémolyse chronique et continue en l'absence d'agression oxydative.Plus rarement, l'hémolyse apparaît après une prise de médicaments ou d'autres substances qui produisent des peroxydes et entraînent une oxydation de l'hémoglobine et de la membrane des globules rouges. Ces médicaments et substances comprennent la primaquine, les salicylates, les sulfamides, les nitrofuranes, la phénacétine, le naphtalène, certains dérivés de la vitamine K, la dapsone, la phénazopyridine, l'acide nalidixique, le bleu de méthylène et, dans certains cas, les fèves. L'importance de l'hémolyse dépend de l'importance du déficit en G6PD et du pouvoir oxydant du produit.Dans la plupart des cas, l'hémolyse affecte < 25% de la masse des globules rouges et provoque l'apparition d'un ictère transitoire et des urines foncées. Certains patients ont des douleurs dorsales et/ou abdominales. Cependant, lorsque le déficit est plus sévère, une hémolyse profonde peut aboutir à une hémoglobinurie et à des lésions rénales aiguës.Frottis de sang périphériqueDosage de l'enzyme G6PDLe diagnostic est envisagé en cas d'hémolyse aiguë particulièrement les hommes atteints d'une anémie hémolytique à antiglobuline directe négative. , ictère et anémie, ictère et réticulocytose apparaissent au cours de l'hémolyse. Le frottis périphérique peut révéler des globules rouges qui semblent avoir eu une ou plusieurs morsures (1 μm de large) à la périphérie de la cellule (bite or blister cells) et des globules rouges contenant des inclusions appelés corps de Heinz, qui sont des particules d'hémoglobine dénaturée. Ces cellules peuvent être visibles tôt au cours de l'épisode hémolytique mais ne persistent pas si la rate est intacte, car elle les élimine.Un test de l'activité G6PD est disponible. Cependant, pendant et juste après un épisode hémolytique, les tests peuvent donner des résultats faussement négatifs du fait de la destruction des globules rouges âgés, les plus déficients et de la présence de réticulocytes riches en G6PD. Ainsi, les tests peuvent devoir être répétés plusieurs semaines après l'événement aigu. Plusieurs tests de dépistage sont disponibles, dont des tests au lit du malade; les résultats positifs doivent être confirmés par un test quantitatif.Évitement des déclencheurs, arrêt du médicament ou de l'agent déclencheur et soins de supportPendant l'hémolyse aiguë, le traitement n'est que symptomatique; les transfusions sont rarement nécessaires. On conseille au patient d'éviter tous les médicaments ou substances susceptibles d'entraîner une hémolyse.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.