déficits-immunitaires-déficit-en-zap-70Par , MD, PhD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University(Voir aussi Revue générale des déficits immunitaires et Approche du patient qui a un déficit immunitaire.)Un déficit en ZAP-70 est un déficit immunitaire primitif lié à un déficit de l'immunité cellulaire. La transmission héréditaire est autosomique récessive.La ZAP-70 joue un rôle important dans la signalisation adressée aux lymphocytes T et dans la sélection des lymphocytes T dans le thymus. Le déficit en ZAP-70 entraîne des anomalies de l'activation des lymphocytes T.Les patients présentant un déficit en ZAP-70 sont atteints au cours de la petite enfance d'infections récidivantes similaires à celles observées dans le déficit immunitaire combiné sévère (SCID); cependant, ils vivent plus longtemps et le déficit peut ne pas être diagnostiqué avant qu'ils ne soient âgés de plusieurs années.Dépistage néonatal systématique par le "T-cell receptor excision circle (TREC) test"Numération des GBTest de stimulation par des mitogènes et des Ag vaccinantsLe diagnostic de la carence en ZAP-70 est similaire à celui du déficit immunitaire combiné sévère (SCID).Un déficit en ZAP-70 peut être suspecté chez les enfants plus âgés ayant des antécédents d'infections récurrentes ou d'autres manifestations caractéristiques. Une NFS est réalisée, dont une numération leucocytaire; le taux d'immunoglobulines est mesuré. Les réponses aux mitogènes et aux Ag vaccinaux standards sont déterminées pour évaluer la fonction des globules blancs et Ac.La maladie est évoquée dans les cas suivants:LymphopénieFaible nombre ou absence de lymphocytes TAbsence de réponse proliférative des lymphocytes T aux mitogènesD'autres examens peuvent être effectués; ils comprennent la cytométrie en flux pour déterminer le nombre des cellules tueuses naturelles, T et B.  adénosine désaminase (ADA) et des taux de purine nucléoside phosphorylase dans les globules blancs, les globules rouges et les fibroblastes sont mesurés.Les patients présentent des taux d'Ig sériques normaux, bas ou élevés et un nombre de lymphocytes T CD4 circulants normal ou élevé, mais pratiquement aucun lymphocyte T CD8. Leurs lymphocytes T CD4 ne répondent pas aux agents mitogènes ou aux cellules allogéniques in vitro et ne se transforment pas en lymphocytes T cytotoxiques. En revanche, l'activité des cellules tueuses naturelles est normale.Transplantation de cellules-souches hématopoïétiquesLe traitement du déficit en ZAP-70 consiste généralement à éviter les infections, à prendre en charge les infections aiguës et à compenser le manque d'immunoglobulines.La carence en ZAP-70 est fatale sauf si elle est traitée par greffe de cellules souches hématopoïétiques.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.