Déformation en col-de-cygnePar , MD, Perelman School of Medicine at the University of Pennsylvania(Voir aussi Revue générale des maladies de la main.)Bien que caractéristique de la polyarthrite rhumatoïde, la déformation en col-de-cygne a plusieurs causes, y compris le doigt en maillet non traité, la laxité des ligaments de la face palmaire de l'articulation interphalangienne proximale (p. ex., comme cela se produit après une fièvre rhumatoïde ou dans le lupus érythémateux disséminé sous forme d'arthropathie de Jaccoud), la spasticité des muscles intrinsèques de la main, la rupture du tendon fléchisseur de l'articulation interphalangienne proximale et la consolidation vicieuse d'une fracture de la phalange moyenne ou proximale. L'impossibilité de corriger ou de compenser l'hyperextension de l'articulation interphalangienne proximale rend impossible l'occlusion du doigt et peut causer un handicap sévère.Le traitement de la déformation en col-de-cygne vise à corriger si possible la cause sous-jacente (p. ex., en corrigeant le doigt en maillet ou toute désaxation osseuse, ou en libérant les muscles intrinsèques spastiques). Une déformation légère chez le patient qui a une polyarthrite rhumatoïde peut être traitée par une attelle fonctionnelle en anneau.La déformation en col-de-cygne n'affecte pas le pouce, qui n'a qu'une seule articulation interphalangienne. Cependant, une hyperextension importante de l'articulation interphalangienne du pouce avec flexion de la métacarpophalangienne peut survenir; et porte le nom de pouce en Z (zigzag) ou de déformation en bec de canard, ou à 90°. Si elle s'associe à une instabilité du pouce, elle peut compromettre gravement la fonction de serrage. Cette déformation peut habituellement être corrigée par une arthrodèse interphalangienne avec reconstruction du tendon au niveau de l'articulation métacarpophalangienne.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.