déficits-immunitaires-granulomatose-chroniquePar , MD, PhD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University(Voir aussi Revue générale des déficits immunitaires et Approche du patient qui a un déficit immunitaire.)La granulomatose chronique est un déficit immunitaire primaire qui est lié à des défauts de cellules phagocytaires. Plus de 50% des cas de la granulomatose chronique sont hérités comme un trait récessif lié à l'X et ne sont ainsi observés que chez l'homme; dans les autres cas, l'hérédité est autosomique récessive. Les mutations courantes responsables de la maladie granulomateuse chronique affectent les gènes gp91phox (forme liée à l'X), p22phox, p47phox et p67phox.Les globules blancs d'un patient qui a une maladie granulomateuse chronique ne produisent pas de peroxyde d'hydrogène (eau oxygénée), de superoxyde, ni d'autres composés activés de l'oxygène, à cause d'un déficit de l'activité oxydase dépendante du nicotinamide adénine dinucléotide phosphate. La fonction phagocytaire microbicide est défectueuse; si bien que les bactéries et les champignons ne sont pas tués malgré une phagocytose normale.La maladie granulomateuse chronique débute habituellement par des abcès récidivants au cours de la petite enfance, mais chez quelques patients, le début peut être retardé aux premières années d'adolescence. Les pathogènes typiques sont des microrganismes producteurs de catalase (p. ex., Staphylococcus aureus; Escherichia coli; Serratia, Klebsiella; et Pseudomonas sp; champignons). Les infections à Aspergillus sont la principale cause de décès.De multiples lésions granulomateuses se développent dans les poumons, le foie, les ganglions et le tractus gastro-intestinal et génito-urinaire (entraînant une occlusion). Une lymphadénite suppurée, une hépatosplénomégalie, une pneumopathie et des signes hématologiques en faveur d'infection chronique sont fréquents. Abcès cutanés, lymphatiques, pulmonaires, hépatiques et péri-anaux; stomatite; et ostéomyélite peuvent également se produire.La croissance peut être retardée.Analyse de la production d'espèces réactives de l'oxygène (" respiratory burst ") par cytométrie de fluxLe diagnostic de la maladie granulomateuse chronique repose sur la mesure de la production d'espèces réactives de l'oxygène par cytométrie de flux ("respiratory burst assay") en utilisant la dihydrorhodamine 123 (DHR) ou le nitrobleu de tétrazolium (NBT). Le test peut également identifier des patients de sexe féminin porteurs de la forme liée à l'X de la maladie et des formes récessives.Les tests génétiques ne se pratiquent qu'en recherche et pas pour poser un diagnostic. Les frères et sœurs sont généralement dépistés à l'aide du test à la dihydrorhodamine 123 (DHR) peu de temps après le diagnostic.Une hypergammaglobulinémie et une anémie peuvent apparaître; la VS est élevée.Antibiotiques prophylactiques, et habituellement antifongiquesHabituellement interféron gammaDans les infections graves, transfusions de granulocytesTransplantation de cellules-souches hématopoïétiquesLe traitement de la maladie granulomateuse chronique repose sur une antibiothérapie continue, en particulier le triméthoprime/sulfaméthoxazole 160/800 mg po bid. Les antifongiques oraux sont administrés en prophylaxie primaire ou sont ajoutés en cas d'infection fongique, ne serait-ce qu'une fois; les plus utiles sontItraconazole po q 12 h (100 mg chez les patients de < 13 ans, 200 mg chez ceux de ≥ 13 ans ou pesant > 50 kg)Voriconazole po q 12 h (100 mg pour ceux pesant < 40 kg; 200 mg pour ceux pesant ≥ 40 kg)Posaconazole (400 mg bid)L'interféron gamma peut atténuer la gravité et la fréquence des infections et est généralement compris dans un protocole de traitement. La dose habituelle est de 50 mcg/m2 sc 3 fois/semaine.Les transfusions de granulocytes peuvent sauver la vie en cas d'infection grave.Lorsqu'elle est précédée d'une chimiothérapie prétransplantation, une transplantation de cellules souches hématopoïétiques d'un frère ou d'une sœur HLA-identique est généralement couronnée de succès.La thérapie génique est en cours d'étude.Suspecter une maladie granulomateuse chronique si le patient présente des abcès récidivants pendant l'enfance (parfois seulement à l'époque de la pré-adolescence), en particulier si le pathogène est un microrganisme producteur de catalase (p. ex., Staphylococcus aureus; Escherichia coli; Serratia, Klebsiella ou Pseudomonas sp; des champignons).Utilisation de la cytométrie en flux des niveaux de stress oxydatif diagnostiquer la maladie granulomateuse chronique et identifier les porteurs.Traiter la plupart des patients par des antibiotiques, des antifongiques prophylactiques et de l'interféron gamma.Dans les infections graves, effectuer des transfusions de granulocytes.Envisager une greffe de cellules souches hématopoïétiques.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.