déficiences-et-affections-de-l-œil-chez-l-enfant-glaucome-infantile-primitifPar , MD, Phoenix Children’s Hospital;, MD, PhD, Phoenix Children’s Hospital(Voir aussi Revue générale des glaucomes.)Ce trouble apparaît chez le nourrisson et le jeune enfant et peut être unilatéral (40%) ou bilatéral (60%). La pression intraoculaire augmente et dépasse les valeurs normales (10 à 22 mmHg). Le glaucome peut également être observé après un traumatisme ou une chirurgie intraoculaire (p. ex., l'opération de la cataracte). Le glaucome associé à un autre trouble oculaire, comme l'aniridie, le syndrome de Lowe ou le syndrome de Sturge-Weber est appelé glaucome secondaire.La majeure partie de l'humeur aqueuse, produite par le corps ciliaire, sort de l'œil dans l'angle formé par la jonction de l'iris et de la cornée. Il sort principalement via le réseau trabéculaire et le canal de Schlemm.Dans le glaucome infantile primitif ou glaucome de la petite enfance, l'œil atteint augmente de volume parce que le collagène de la sclère et de la cornée peut s'étirer sous l'effet de l'élévation de la pression intraoculaire. Cet élargissement ne se produit pas dans le glaucome adulte. La cornée, dont le diamètre est élargi (> 12 mm), est amincie et parfois opaque. Le nourrisson peut présenter un larmoiement et une photophobie. Sans traitement, l'opacité cornéenne progresse, le nerf optique est lésé (comme en témoigne cliniquement l'excavation papillaire) et la cécité peut survenir.Une intervention chirurgicale précoce (p. ex., goniotomie, trabéculotomie, trabéculectomie) est la base du traitement.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.