déficits-immunitaires-syndrome-de-digeorgePar , MD, PhD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University(Voir aussi Revue générale des déficits immunitaires et Approche du patient qui a un déficit immunitaire.)Le syndrome de DiGeorge est un déficit immunitaire primitif qui comprend des anomalies des cellules T. Il résulte de délétions géniques dans la région chromosomique de DiGeorge en 22q11, de mutations des gènes du chromosome 10p13 et de mutations d'autres gènes inconnus, qui entraînent une dysembryogenèse des structures qui se développent à partir des poches branchiales pendant la 8e semaine de grossesse. La plupart des cas sont sporadiques; les garçons et les filles sont tout autant atteints.Le syndrome de DiGeorge peut êtrePartiel: une certaine fonctionnalité des lymphocytes T existeComplet: aucune fonctionnalité des lymphocytes T n'existeLes nourrissons qui ont un syndrome de DiGeorge ont des oreilles bas implantées, des fentes médianes de la face, un rétrognathisme modéré, un hypertélorisme, un raccourcissement du sillon sous-nasal, un retard du développement et un trouble cardiaque congénital (p. ex., crosse de l'aorte interrompue, tronc artériel commun, tétralogie de Fallot, communication inter-auriculaire ou inter-ventriculaire). Ils présentent également une hypoplasie thymique et parathyroïdienne ou une aplasie, entraînant un déficit lymphocytaire T et une hypoparathyroïdie.Les infections récidivantes apparaissent peu après la naissance, mais le nombre de déficit immunitaire varie considérablement et la fonction des lymphocytes T peut s'améliorer spontanément. Une tétanie hypocalcémique apparaît dans les 24 à 48 h suivant la naissance.Le pronostic dépend souvent de la gravité du trouble cardiaque.Évaluation de la fonction immunitaire par les taux d'immunoglobulines (Ig), les titres de vaccins et la numération des sous-ensembles lymphocytairesÉvaluation de la fonction parathyroïdienne (voir Hypocalcémie)Analyse chromosomiqueLe diagnostic du syndrome de DiGeorge repose sur les signes cliniques.Une numération absolue des lymphocytes est pratiquée, suivie d'une numération des lymphocytes B et T et une évaluation des sous-ensembles lymphocytaires en cas de leucopénie; des examens sanguins sont pratiqués pour évaluer la fonction des lymphocytes T et la fonction parathyroïdienne. Les taux d'Ig et les titres de vaccins sont mesurés. Si un syndrome de Di George complet est suspecté, un "T-cell receptor excision circle (TREC) test" doit également être pratiqué.Une rx thorax de profil permet d'évaluer l'ombre thymique.La fluorescence par hybridation in situ (fluorescent in situ hybridization, FISH) peut détecter la délétion chromosomique dans la région 22q11; des tests chromosomiques standards pour vérifier d'autres anomalies peuvent également être effectués.Si un syndrome de Di George est suspecté, une échocardiographie est pratiquée. Un cathétérisme cardiaque peut s'avérer nécessaire si les patients sont cyanosés.La plupart des cas étant sporadiques, le dépistage des parents n'est pas nécessaire.Syndrome partiel: supplémentation en Ca et en vitamine DSyndrome entier: transplantation du tissu thymique cultivé ou de cellules souches hématopoïétiquesEn cas de syndrome de DiGeorge partiel, l'hypoparathyroïdie est traitée par une supplémentation en Ca et en vitamine D; la survie à long terme n'est pas affectée.Le syndrome de DiGeorge complet est mortel s'il n'est pas traité par la transplantation de tissu de thymus en culture ou par la transplantation de cellules souches hématopoïétiques.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.