déficits-immunitaires-syndrome-de-chédiak-higashiPar , MD, PhD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University(Voir aussi Revue générale des déficits immunitaires et Approche du patient qui a un déficit immunitaire.)Le syndrome de Chédiak-Higashi est une maladie rare, un déficit immunitaire primaire autosomique récessif qui comprend des anomalies des cellules phagocytaires. Le syndrome est dû à une mutation du gène LYST (régulateur du trafic lysosomal; CHS1). Des granulations lysosomales géantes se forment dans les neutrophiles et les autres cellules (p. ex., mélanocytes, cellules neurales de Schwann). Les lysosomes anormaux ne peuvent fusionner avec les phagosomes, ainsi les bactéries ingérées ne peuvent pas être lysées normalement.Les signes cliniques du syndrome de Chédiak-Higashi comprennent un albinisme oculocutané et une sensibilité aux infections respiratoires et à d'autres infections récidivantes.Chez près de 80% des patients, une phase accélérée est observée, entraînant fièvre, ictère, hépatosplénomégalie, adénopathies, pancytopénie, diathèse hémorragique et changements neurologiques. Une fois la phase accélérée, l'évolution est habituellement fatale dans les 30 mois.Tests génétiquesUne neutropénie, une diminution de la cytotoxicité naturelle des cellules tueuses, et une hypergammaglobulinémie sont fréquentes. Un frottis du sang périphérique est effectué à la recherche des granulations géantes dans les neutrophiles et dans d'autres cellules; un frottis de moelle osseuse est examiné à la recherche des corps d'inclusion géants dans les cellules précurseurs des GB.Le diagnostic du syndrome de Chédiak-Higashi peut être confirmé par un test génétique de recherche de la mutation LYST.Cette maladie étant extrêmement rare, il n'y a pas de nécessité de dépister les parents sauf en cas de suspicion clinique.Soins de support utilisant des antibiotiques, de l'interféron gamma et parfois des corticoïdesTransplantation de cellules-souches hématopoïétiquesLes antibiotiques prophylactiques peuvent permettre de prévenir les infections, et l'interféron gamma peut restaurer les fonctions du système immunitaire dans une certaine mesure. Des bolus de corticostéroïdes et la splénectomie induisent parfois une rémission transitoire du syndrome de Chédiak-Higashi.Cependant, à moins qu'une transplantation de cellules-souches hématopoïétiques ne soit pratiquée, la plupart des patients porteurs d'un syndrome de Chédiak-Higashi meurent d'infections avant l'âge de 7 ans. La transplantation de moelle osseuse HLA-identique non fractionnée après une chimiothérapie prétransplantation de réduction tumorale peut être curative. Le taux de survie à 5 ans après la transplantation est d'environ 60%.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.