déficits-immunitaires-déficit-immunitaire-commun-à-expression-variablePar , MD, PhD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University(Voir aussi Revue générale des déficits immunitaires et Approche du patient qui a un déficit immunitaire.)Le déficit immunitaire commun à expression variable est un déficit immunitaire primaire lié à des déficits de l'immunité humorale. Il comprend plusieurs anomalies moléculaires, mais chez la plupart des patients l'anomalie moléculaire est inconnue. Les mutations sont sporadiques dans > 90% des cas. Le déficit immunitaire commun à expression variable est cliniquement similaire à l'agammaglobulinémie liée à l'X en ce qui concerne le type d'infections qui se développent, mais elle apparaît plus tard (typiquement entre 20 et 40 ans). L'immunité liée aux lymphocytes T est altérée chez certains patients.Les patients qui ont un déficit immunitaire commun à expression variable présentent des infections sinopulmonaires récurrentes.Des maladies auto-immunes (p. ex., thrombopénie auto-immune, anémie hémolytique ou anémie pernicieuse, lupus érythémateux disséminé, maladie d'Addison, thyroïdite, polyarthrite rhumatoïde, pelade [alopecia areata]) peuvent être observées, de même qu'une malabsorption, une hyperplasie nodulaire lymphoïde du tube digestif, une inflammation granulomateuse systémique, une pneumonie interstitielle lymphocytaire, une splénomégalie et une bronchectasie. Des carcinomes gastriques et des lymphomes sont observés chez 10% des patients.Mesure des Ig sériques et des titres d'AcCytométrie de flux pour les sous-ensembles de cellules T et BÉlectrophorèse des protéines sériquesLe diagnostic de déficit immunitaire commun à expression variable est suggéré par des infections sinopulmonaires récurrentes et nécessite tous les éléments suivants:Taux d'IgG bas (au moins 2 écart-types sous la moyenne)De faibles taux d'IgA, et/ou d'IgMDéfaut de réponse aux vaccinations (habituellement aux vaccins protéiques et polysaccharidiques)Exclusion d'autres déficits immunitairesLes taux d'anticorps ne doivent pas être mesurés si les patients ont été traités par des immunoglobulines IV (IgIV) au cours des 6 mois précédent car les anticorps détectés sont de l'IgIV.La quantification des cellules B et T par cytométrie de flux est effectuée pour exclure d'autres troubles d'immunodéficience et différencier le déficit immunitaire commun à expression variable de l'agammaglobulinémie liée à l'X, le myélome multiple et la leucémie lymphocytaire chronique; les signes peuvent comprendre des nombres bas de cellules mémoire B ou CD21+ qui ont changé de classe. L'électrophorèse des protéines sériques est effectuée pour identifier les gammapathies monoclonales (p. ex., myélome), qui peuvent être associées à des taux bas d'autres isotypes d'Ig.Une spirométrie, une NFS, des bilans hépatiques, et un bilan métabolique de base sont recommandés chaque année pour vérifier l'absence de troubles associés. Si la fonction pulmonaire se modifie, une TDM doit être effectuée.Comme les mutations sont généralement sporadiques, le dépistage des parents est déconseillé, sauf en cas d'antécédents familiaux importants de déficit immunitaire commun à expression variable.Thérapie substitutive d'immunoglobulines (IgG) en prophylaxieAntibiotiques pour les infectionsLe traitement du déficit immunitaire commun à expression variable repose sur des immunoglobulines et des antibiotiques selon les besoins pour traiter une infection.Le rituximab, les inhibiteurs du TNF-alpha (p. ex., l'étanercept, l'infliximab), les corticostéroïdes et/ou d'autres traitements peuvent être nécessaires pour traiter des complications telles que des maladies auto-immunes, une pneumonie interstitielle lymphoïde et une inflammation granulomateuse.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.