Déformation en boutonnièrePar , MD, Perelman School of Medicine at the University of Pennsylvania(Voir aussi Revue générale des maladies de la main.)Elle peut résulter de nombreuses affections, d'une déchirure tendineuse, d'une luxation, d'une fracture, d'une arthrose ou d'une polyarthrite rhumatoïde. Habituellement, la déformation est due à la destruction du point d'insertion du tendon extenseur à la base de la phalange intermédiaire, permettant à la phalange proximale de fait saillie (" boutonnière ") entre les bandelettes latérales du tendon extenseur.Le traitement de la déformation en boutonnière initial requiert la pose d'une attelle, mais il doit intervenir avant que la sclérose et la fixation des déformations surviennent. Souvent la reconstruction chirurgicale ne peut pas restaurer le mouvement normal, mais elle peut diminuer les déformations et améliorer la fonction de la main.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.