Déficience auditive chez les enfantsPar , MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University( Surdité.)Aux États-Unis, la perte d'audition définitive chez l'enfant est détectée chez 1,1/1000 nourrissons dépistés. En moyenne, 1,9% des enfants sont considérés «mal à entendants." Le déficit auditif est légèrement plus fréquent chez les garçons que chez les filles; le ratio moyen hommes:femmes est de 1,24:1.Les causes les plus fréquentes de surdité chez les nouveau-nés sontTroubles génétiquesLes causes les plus fréquentes chez les nourrissons et chez l'enfant sontL'accumulations de cérumenDes épanchements de l'oreille moyenne, dont l'otite moyenne avec épanchement.Les autres causes chez les enfants plus âgés comprennent les traumatismes crâniens, les bruits intenses (y compris la musique forte), la prise de médicaments ototoxiques (p. ex., les aminosides, les diurétiques thiazidiques), les infections virales (p. ex., les oreillons), des tumeurs ou des blessures du nerf auditif, les corps étrangers de l'oreille canal, et, plus rarement, des troubles auto-immuns.Les facteurs de risque de perte auditive chez le nouveau-né comprennent les suivants:Bas poids de naissance (p. ex., < 1,5 kg)Score d'Apgar < 5 (1 min) ou 7 (5 min)Hypoxémie ou convulsions résultant d'un accouchement difficileInfection prénatale par la rubéole, la syphilis, l'herpès, le cytomégalovirus, ou la toxoplasmoseAnomalies craniofaciales, surtout celles qui impliquent l'oreille externeHyperbilirubinémieSepsis ou méningiteDépendance au respirateurUtilisation de médicaments ototoxiquesAntécédents familiaux de perte d'audition précoceLes facteurs de risque de surdité chez l'enfant comprennent ceux des nouveau-nés plus les suivants:Fracture du crâne ou perte de connaissance traumatiqueCholestéatomeTroubles neurodégénératifs, dont la neurofibromatoseExposition au bruitPerforation tympaniqueSi la perte auditive est sévère, le nourrisson ou l'enfant peuvent ne pas répondre aux sons ou avoir un retard du langage ou de sa compréhension.  En cas de perte auditive moins sévère, les enfants peuvent par intermittence ignorer les personnes qui leur parlent. Le développement des enfants peut sembler correct dans certains contextes, mais pas dans d'autres. Par exemple, le bruit de fond d'une salle de classe peut rendre difficile la discrimination de la parole, l'enfant peut n'avoir des problèmes d'audition qu'à l'école.Ne pas reconnaître et traiter la déficience peut nuire gravement à la compréhension du langage et à la parole. La déficience peut conduire à l'échec scolaire, à des railleries de la part des pairs, à l'isolement social et à des difficultés émotionnelles.Examens électrophysiologiques (nouveau-nés)Examen clinique et tympanométrie (enfants)Le dépistage de tous les nourrissons avant l'âge de 3 mois est souvent recommandé et est légalement obligatoire dans la plupart des États (1). Le test de dépistage initial est un test d'émissions oto-acoustiques évoquées en utilisant les clics légers provoqués par un appareil portatif. Si les résultats sont anormaux ou équivoques, les réponses évoquées auditives du tronc cérébral sont testées, ce qui peut être effectué pendant le sommeil; les résultats anormaux doivent être confirmés auprès en répétant les tests après 1 mois.Chez les enfants, d'autres méthodes peuvent être utilisées. Le discours et le développement global sont évalués cliniquement. Les oreilles sont examinées et les mouvements du tympan sont testés en réponse à différentes fréquences, pour rechercher des épanchements de l'oreille moyenne. Chez les enfants âgés de 6 mois à 2 ans, la réponse à des sons est testée. À > 2 ans, la capacité à suivre des ordres auditifs simples peut être évaluée, de même que les réponses aux sons à l'aide d'écouteurs. L'évaluation auditive centrale peut être effectuée chez l'enfant de > 7 ans sans déficit neurocognitif qui semble entendre mais ne comprend pas.L'imagerie est souvent indiquée pour identifier l'étiologie et guider le pronostic. Dans la plupart des cas, y compris lorsque l'examen neurologique est anormal, la reconnaissance des mots est mauvaise, et/ou la perte d'audition est asymétrique, une IRM avec injection de gadolinium est effectuée. Si des anomalies osseuses sont suspectées, une TDM est effectuée.1. US Preventive Services Task Force: Universal screening for hearing loss in newborns: US Preventive Services Task Force recommendation statement. Pediatrics 122(1):143–148, 2008. doi: 10.1542/peds.2007-2210.Aides auditives ou implants cochléaires en cas de perte de l'audition irréversibleParfois enseignement d'une langue non auditiveLes causes réversibles sont traitées. Si la perte auditive est irréversible, une aide auditive peut généralement être utilisée. Ils sont disponibles chez les nourrissons et les enfants. Si la perte auditive est légère ou modérée ou affecte une seule oreille, une aide auditive ou des écouteurs peuvent être utilisés. Dans la salle de classe, un formateur auditif FM peut être utilisé. Avec un formateur auditif FM, l'enseignant parle dans un micro qui envoie des signaux à un appareil auditif placé dans l'oreille non touchée.Si l'importance de la perte auditive est telle qu'elle ne peut pas être traitée par les appareils auditifs, un implant cochléaire peut être nécessaire. Les enfants peuvent aussi nécessiter une thérapie pour soutenir le développement de leur langage, comme enseigner une langue des signes.Les causes courantes de perte auditive sont des anomalies génétiques (chez le nouveau-né), l'accumulation de cérumen et effusions de l'oreille moyenne (chez l'enfant).Suspecter une perte d'audition si la réponse d'un enfant à des sons ou si le développement de la parole et du langage sont anormaux.Examiner les nourrissons à la recherche d'une perte d'audition, en commençant par des tests d'émissions otoacoustiques évoquées.Diagnostiquer les enfants en fonction des résultats de l'examen clinique et de la tympanométrie.Traiter la perte d'audition irréversible par une aide auditive ou un implant cochléaire et une prise en charge du langage (p. ex., par l'enseignement de la langue des signes) selon les besoins.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.