Déficit en antithrombinePar , MD, Baylor College of Medicine(Voir aussi Revue générale des maladies thrombotiques.)L'antithrombine est une protéine plasmatique qui inhibe la thrombine et les facteurs Xa, IXa et XIa inhibant ainsi la thrombose.Le déficit hétérozygote en antithrombine a une prévalence d'environ 0,2 à 0,4%; environ la moitié des patients vont développer des thromboses veineuses. Les déficits homozygotes sont probablement mortels pour le fœtus in utero.Les déficits acquis surviennent en cas de coagulation intravasculaire disséminée, d'insuffisance hépatique ou de syndrome néphrotique, ou pendant les traitements par héparine. L'héparine exerce son effet anticoagulant en activant l'antithrombine.Un diagnostic biologique est recherché en cas de caillot sanguin inexpliqué et implique la quantification de la capacité du plasma du patient à inhiber la thrombine en présence d'héparine.Warfarine pour prévenir la thromboembolie veineuseLa warfarine orale est utilisée dans la prophylaxie contre la maladie thromboembolique veineuse.Il est possible mais pas encore certains que les anticoagulants oraux directs qui inhibent la thrombine (dabigatran) ou le facteur Xa (p. ex., rivaroxaban, apixaban) peuvent être utilisés à la place de l'héparine ou la warfarine dans ce trouble.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.