Déficit sélectif en anticorps avec immunoglobulines normales (Selective Antibody Deficiency With Normal Immunoglobulin, SADNI)Par , MD, PhD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University(Voir aussi Revue générale des déficits immunitaires et Approche du patient qui a un déficit immunitaire).Une carence sélective en anticorps avec des immunoglobulines normales (SADNI, Selective antibody deficiency with normal immunoglobulins) est un déficit immunologique primitif. C'est l'un des déficits immunitaires les plus fréquents qui se manifeste par des infections sinopulmonaires récidivantes. Les déficits sélectifs en anticorps peuvent se produire dans d'autres troubles, mais le SADNI (Selective antibody deficiency with normal immunoglobulins) est un trouble primitif dans lequel un déficit de la réponse à des antigènes polysaccharidiques est la seule anomalie (voir Tableau Déficits de l'immunité humorale). L'hérédité et la physiopathologie ne sont pas élucidées, mais certaines données suggèrent que la cause pourrait consister en des anomalies moléculaires héritées.Un sous-ensemble de patients présentant un SADNI (Selective antibody deficiency with normal immunoglobulins) répond d'abord de façon appropriée aux antigènes polysaccharidiques, mais ils perdent les titres d'anticorps dans les 6 à 8 mois qui suivent (appelé phénotype mémoire de déficit sélectif en anticorps avec immunoglobulines normales).Les patients ont des infections sinopulmonaires récurrentes et parfois des manifestations qui suggèrent une atopie (p. ex., rhinite chronique, dermatite atopique, asthme). La gravité de la maladie varie.Les jeunes enfants peuvent avoir une forme de SADNI (SADNI, Selective antibody deficiency with normal immunoglobulins) qui guérit spontanément avec le temps.Taux d'immunoglobulines (IgG, IgA, IgM et sous-classes d'IgG)Réponses aux vaccins polysaccharidesLes enfants en bonne santé de < 2 ans pouvant avoir des infections sinopulmonaires récurrentes et des réponses faibles aux vaccins polysaccharides, les tests de recherche du SADNI (SADNI, Selective antibody deficiency with normal immunoglobulins) n'est pas effectué à moins que les patients n'aient > 2 ans. Ensuite, les taux et réponses des sous-classes d'IgG, IgA, IgM et IgG aux vaccins sont mesurés. La seule anomalie dans les examens de laboratoire est une réponse insuffisante aux vaccins polysaccharidiques (p. ex., le vaccin antipneumococcique). Les réponses aux vaccins protéiques sont normales.Vaccin pneumococcique, conjuguéParfois, antibioprophylaxie et parfois traitement substitutif par des immunoglobulinesLes patients doivent être vaccinés par le vaccin antipneumococcique conjugué (p. ex., 13-valent).Les infections sinopulmonaires et les manifestations atopiques doivent être diagnostiquées traitées agressivement. Exceptionnellement, lorsque les infections continuent de se reproduire, des antibiotiques prophylactiques (p. ex., l'amoxicilline, le triméthoprime/sulfaméthoxazole) peuvent être administrés.Rarement, quand les infections récidivent fréquemment en dépit des antibiotiques prophylactiques, un traitement de substitution des immunoglobulines peut être administré.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.