déficits-immunitaires-syndrome-d-hyper-igePar , MD, PhD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University(Voir aussi Revue générale des déficits immunitaires et Approche du patient qui a un déficit immunitaire.)Le syndrome d'hyper-IgE est un déficit immunitaire primaire qui comprend des déficits combinés de l'immunité cellulaire et humorale. L'hérédité peut êtreAutosomique dominante: provoquée par des mutations du gène STAT3 (signal transducer and activator of transcription 3)Autosomique récessive: semble causée par des mutations null homozygotes des gènes TYK2 (tyrosine kinase 2) ou DOCK8 (dedicator of cytokinesis 8)Le syndrome hyper-IgE débute au cours de la petite enfance.Le syndrome Hyper-IgE entraîne généralement des abcès staphylococciques récidivants de la peau, des poumons, des articulations et des viscères; des infections sinopulmonaires; des pneumatocèles pulmonaires; et une dermatite prurigineuse éosinophilique aiguë.Le patient présente des traits grossiers du visage, une pousse retardée des dents de lait, une ostéopénie et des fractures récidivantes. Tous présentent une éosinophilie tissulaire et sanguine et des taux très élevés d'IgE (> 2000 UI/mL).Taux d'IgE sériquesLe diagnostic de syndrome hyper-IgE est suspecté sur la symptomatologie et confirmé par la mesure des taux d'IgE sériques.Les tests génétiques peuvent identifier les mutations génétiques et sont principalement pratiqués pour confirmer le diagnostic ou prévoir les tendances héréditaires.Antibiotiques antistaphylococciques en prophylaxieParfois, interféron gamma en cas d'infection graveLe traitement du syndrome hyper-IgE consiste en des antibiotiques antistaphylococciques prophylactiques à vie (habituellement triméthoprime/sulfaméthoxazole).La dermatite est traitée par de l'hydratation de la peau, des crèmes émollientes, des antihistaminiques et, si des infections sont suspectées, antibiotiques. Les infections pulmonaires sont traitées tôt et agressivement avec des antibiotiques.Une ostéopénie importante doit être recherchée et prise en charge conformément aux directives actuelles pour les patients ne présentant pas de trouble d'immunodéficience primaire.L'interféron gamma a été utilisé avec succès dans des infections potentiellement mortelles.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.