Déhydroépiandrostérone (DHEA)Par , PharmD, University of Utah College of PharmacyLa déhydroépiandrostérone (DHEA) est un stéroïde produit par la glande surrénale; c'est un précurseur des  œstrogènes et des androgènes. Les effets sur l'organisme sont similaires à ceux de la  testostérone. La déhydroépiandrostérone (DHEA) peut également être synthétisée à partir de l'igname mexicaine sauvage; cette forme est la plus souvent utilisée. Cependant, la consommation d'igname sauvage n'est pas recommandée en tant que supplément car l'organisme ne peut convertir les précurseurs en DHEA.(Voir aussi Revue générale des compléments alimentaires.)Les suppléments de déhydroépiandrostérone (DHEA) sont connus pour améliorer l'humeur, l'énergie, la sensation de bien-être et la capacité à bien gérer le stress. Ils amélioreraient également les performances athlétiques, stimuleraient le système immunitaire, favoriseraient le sommeil, diminueraient les taux de cholestérol et les graisses corporelles, augmenteraient la masse musculaire, arrêteraient le vieillissement, amélioreraient les fonctions nerveuses dans la maladie d'Alzheimer, augmenteraient la libido et une diminution des symptômes du lupus érythémateux systémique.Les allégations médicinales de la DHEA n'ont pas été étayées par des preuves. En outre, la DHEA est interdite par de nombreuses organisations sportives professionnelles et classée en tant que «prohormone».Il est connu que les taux de DHEA diminuent naturellement avec l'âge, les personnes à la recherche de la fontaine de Jouvence se sont donc tournées vers la supplémentation en DHEA comme une solution possible aux maladies liées à l'âge. Des études ont montré des résultats positifs et négatifs. Des études plus approfondies sont justifiées, non seulement pour le vieillissement, mais pour toutes les pathologies.En 2013, une méta-analyse des données recueillies à partir de l'étude menée sur 1353 hommes âgés dans un certain nombre d'essais a indiqué que la supplémentation en DHEA était associée à une réduction de la masse grasse; cependant, aucun effet n'a été observé sur de nombreux autres paramètres cliniques, dont le métabolisme lipidique et glycémique, la santé osseuse, la fonction sexuelle ou la qualité de vie (1). Une analyse similaire a été menée chez les femmes souffrant d'insuffisance surrénale et a indiqué que la supplémentation en DHEA était susceptible d'améliorer la qualité de vie et les symptômes de la dépression, sans aucun effet sur l'anxiété et la santé sexuelle (2).Les effets indésirables sont mal connus. En théorie, il existe des risques de gynécomastie chez l'homme, d'hirsutisme chez la femme, acné, et de stimulation du cancer de la prostate et du sein. Un cas d'état maniaque et un cas de crise ont été rapportés.Aucune n'est bien documentée.Corona G, Rastrelli G, Giagulli V, et al: Dehydroepiandrosterone supplementation in elderly men: a meta-analysis study of placebo controlled trials. J Clin Endocrinol Metab 98(9):3615-3626, 2013. doi: 10.1210/jc.2013-1358.Alkatib AA, Cosma M, Elamin MB, et al: A systematic review and meta-analysis of randomized placebo-controlled trials of DHEA treatment effects on quality of life in women with adrenal insufficiency. J Clin Endocrinol Metab 94(10):3676-3781, 2009. doi: 10.1210/jc.2009-0672.NIH National Center for Complementary and Integrative Health: Menopausal Symptoms and Complementary Health Practices: What the Science Says Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.