Dépistage de la prise de droguesPar , DO, Grand Strand Regional Medical Center;, MD, Albert Einstein Medical Center Le dépistage de la prise de drogues est principalement pratiqué pour rechercher d'une façon systématique ou aléatoire des preuves d'utilisation d'une ou plusieurs substances présentant un risque d'abus. Le test est effectué dans les circonstances suivantes:Certains groupes de personnes, comprenant habituellement les étudiants, les sportifs et les prisonniersLes personnes qui postulent ou qui ont déjà un certain type d'emplois (p. ex., les pilotes, les chauffeurs de camions)Les personnes qui ont été impliquées dans des accidents de véhicules automobiles ou de navigation ou des accidents du travailLes personnes qui ont tenté de se suicider par des moyens non identifiésLes sujets suivant un programme de traitement ordonné par un tribunal ou en probation ou libération conditionnelle imposant une abstinence (pour contrôler la bonne observance du traitement)Les personnes suivant un programme de traitement de la toxicomanie (comme une caractéristique standard, pour obtenir des preuves objectives de l'abus de substances et ainsi optimiser le traitement)Les personnes qui doivent participer à un programme de dépistage de la prise de drogues comme contrepartie de la garde ou des droits parentauxLes militairesLa notification ou le consentement peuvent être exigés avant le test, selon la juridiction et les circonstances. Des documents simples d'utilisation peuvent être suffisants à des fins juridiques; cependant, le test ne peut pas déterminer la fréquence et l'intensité d'utilisation de substances et ainsi ne peut pas distinguer les utilisateurs occasionnels de ceux qui présentent des problèmes plus graves. De plus, le dépistage des drogues ne cible qu'un nombre limité de substances et ainsi n'en identifie pas beaucoup d'autres. Le médecin doit utiliser d'autres mesures (p. ex., une anamnèse, des questionnaires) pour identifier à quel point l'utilisation de substances a affecté la vie de chaque patient.Les substances le plus fréquemment testées sontAlcoolAmphétaminesCocaïneMarijuanaOpiacés naturels et semi-synthétiquesPhencyclidineUn test à la recherche de benzodiazépines et de barbituriques peut également être effectué. Des prélèvements d'urine, de sang, d'air expiré, de salive, de sueur ou de cheveux peuvent être utilisés. Les tests urinaires sont plus fréquents parce qu'ils sont non invasifs, rapides et capables de détecter qualitativement une grande gamme de produits. La fenêtre de détection dépend de la fréquence et de la quantité des drogues consommées, mais est de 1 à 4 jours pour la plupart des drogues. Les métabolites des cannabinoïdes persistant longtemps, les tests urinaires à la recherche de marijuana peuvent rester positifs longtemps après l'arrêt. Des examens sanguins peuvent être effectués pour quantifier les niveaux de certains médicaments mais sont plus rarement pratiqués parce qu'ils sont invasifs et que la fenêtre de détection pour de nombreux produits est beaucoup plus courte, elle n'est souvent que de quelques heures. L'analyse des cheveux n'est plus beaucoup utilisée en pratique courante mais fournit la plus longue fenêtre de détection, ≥ 100 jours pour certains produits.La validité du test dépend du type d'examen effectué. Les tests de dépistage sont habituellement des dosages urinaires immunoenzymatiques qualitatifs. Les tests de dépistage sont associés à un grand nombre de résultats faux positifs et faux négatifs et ils ne détectent pas les opiacés mépéridine et fentanyl. De plus, la diéthylamide de l'acide lysergique (LSD), le gamma hydroxybutyrate (GHB), la mescaline et les hydrocarbures inhalés ne sont pas détectés par les tests de dépistages facilement disponibles. Des tests de confirmation, qui peuvent nécessiter plusieurs heures, utilisent généralement la chromatographie en phase gazeuse ou la spectroscopie de masse.Plusieurs facteurs peuvent produire des résultats faussement négatifs, en particulier lors des analyses d'urine. Les patients peuvent présenter des prélèvements fournis par d'autres (vraisemblablement non consommateurs). Cette possibilité peut être éliminée par l'observation directe de la collecte des prélèvements et en scellant immédiatement les prélèvements avec des sceaux inviolables. Certaines personnes tentent d'échapper aux analyses d'urines en buvant de grandes quantités de liquides ou en prenant des diurétiques avant le test; cependant, les prélèvements qui apparaissent trop clairs peuvent être rejetés si la gravité spécifique des prélèvements est très faible.Les faux positifs peuvent provenir de l'ingestion de médicaments prescrits et en vente libre et de la consommation de certains aliments. Les graines de pavot peuvent produire un résultat faussement positif pour les opiacés. La pseudo-éphédrine, les antidépresseurs tricycliques et la quétiapine peuvent produire des résultats faussement positifs aux amphétamines et l'ibuprofène peut produire des résultats faussement positifs à la marijuana. Dans le cas des tests de la cocaïne qui détectent la benzoylecgonine, le métabolite principal, d'autres substances ne provoquent pas de résultats faussement positifs.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.