Dépistage du cancerPar , MD, PhD, Imperial College LondonLe cancer peut parfois être détecté chez des patients asymptomatiques par l'examen clinique classique ou des tests de dépistage. (Voir aussi Revue générale des cancers.)Les examens médicaux visant à détecter les cancers de la thyroïde, de la cavité buccale, de la peau, des ganglions lymphatiques, des testicules, de la prostate, du col de l'utérus et des ovaires devraient faire partie des soins médicaux de routine.Les tests de dépistage sont effectués chez des patients asymptomatiques à risque. En effet, un diagnostic précoce peut diminuer la mortalité du cancer. Une détection précoce permet des traitements moins radicaux et diminue les coûts. Les risques comprennent des résultats faussement positifs qui nécessitent des tests de confirmation (p. ex., biopsie, endoscopie) qui sont inquiétants pour le patient et ont une morbidité importante et un coût élevé; et des résultats faussement négatifs peuvent être trop rassurants et faire méconnaître par le patient l'importance d'une symptomatologie ultérieure.Le dépistage du cancer est nécessaire dans les situations suivantes:Lorsque des groupes à haut risque peuvent être identifiés (p. ex., personnes avec d'importants antécédents de cancer du sein ou de la prostate)Si la maladie a une période asymptomatique pendant laquelle le traitement pourrait modifier l'évolution (cancer du sein et du colon)Si la morbidité du trouble est significative et si la détection est retardéeLorsqu'un test de dépistage sensible, spécifique et d'un cout raisonnable est disponibleLes tests de dépistage sont en pleine évolution et sont recommandés en fonction des études scientifiques publiées (voir Tableau Tests de dépistage chez les sujets asymptomatiques à risque moyen [recommandation de l'American Cancer Society]). Les considérations actuelles concernant le dépistage comprennent la compréhension croissante selon laquelle certains signes (en particulier dans les tissus de la prostate et du sein) qui semblent cancéreux peuvent ne pas évoluer vers le cancer au cours de la vie restante du sujet. Par exemple, le dépistage systématique des taux sanguins d'antigène spécifique de la prostate (PSA) chez l'homme et la mammographie systématique chez la femme peuvent amener à pratiquer une biopsie qui sera étiquetée par un pathologiste comme un cancer mais qui ne se manifestera pas cliniquement comme un cancer ou comme un cancer mais qui ne réduit pas la survie. Dans de tels cas, les sujets peuvent recevoir des traitements contre le cancer (p. ex., chirurgie, chimiothérapie, radiothérapie) qui ne leurs sont d'aucun bénéfice.La question clé du dépistage est de savoir combien de sujets doivent être dépistés pour prévenir un décès par cancer et combien de sujets seront inutilement traités. En raison de ces complexités, la question de savoir qui doit être dépisté et à quel âge pour quels cancers fait l'objet de controverses considérables. Nous présentons les recommandations de l'American Cancer Society; les recommandations émanant d'autres organisations professionnelles et d'organismes scientifiques (p. ex., l'US Preventive Services Task Force [USPSTF]) peuvent différer.
Type de cancer
Procédure
FréquenceSeinsMammographieFemmes âgées de 40 à 44 ans: possibilité de commencer le dépistage annuelFemmes de 45 à 54 ans: tous les ansFemmes ≥ 55 ans: tous les 2 ans; le dépistage se poursuit tant que la femme est en bonne santé et a une espérance de vie d'au moins 10 ans de plusCancer du col de l'utérusTest de Papanicolaou (Pap test), avec parfois test du papillomavirus humain (HPV)Pap test tous les 3 ans entre 21 et 29 ansPap test plus test HPV tous les 5 ans entre 30 et 65 ans ou Pap test tous les 3 ansAprès 65 ans, aucun test si les tests précédents étaient normauxCancer de la prostateTest sanguin pour l'Ag spécifique de la prostateLes bénéfices du dépistage étant incertains, patient et médecin doivent discuter des risques et des avantages possibles du dépistage du cancer de la prostate à partir de 50 ans.Cancer du rectum et du côlonAnalyse des selles: sang occulte fécal, test immunochimique fécal ou un test ADN des sellesouTous les ans, à partir de 50 ans (tous les 3 ans pour le test ADN sur les selles)
Sigmoïdoscopie flexibleouTous les 5 ans, à partir de 50 ans
ColoscopieouTous les 10 ans, à partir de 50 ans
Colonographie TDMTous les 5 ans, à partir de 50 ans*Les patients à haut risque de certains cancers peuvent devoir être dépistés selon un calendrier différent.†L'examen de la thyroïde, de la cavité orale, de la peau, la recherche d'adénopathies, l'examen des testicules et des ovaires doivent être réalisés systématiquement lors de l'examen clinique.Modifié d'après the 2017 American Cancer Society Guidelines for the Early Detection of Cancer.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.