E. coliPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm BeachInfection urinaire (le plus souvent)Infection entérique (certaines souches)Infection invasive (rare, sauf chez les nouveau-nés)Infection à d'autres sitesLe plus souvent, E. coli peut provoquer une infection urinaire, qui consiste habituellement en une infection ascendante (c'est-à-dire, du périnée via l'urètre). E. coli peut provoquer une prostatite et une maladie pelvienne inflammatoire.E. coli  est normalement présent dans le tractus gastro-intestinal; cependant, certaines souches ont acquis des gènes qui favorisent les infections intestinales. Lorsqu'elles sont ingérées, les souches suivantes peuvent provoquer une diarrhée:Entérohémorragique: ces souches (dont le sérotype O157:H7 et d'autres) produisent plusieurs cytotoxines, neurotoxines et entérotoxines, dont la toxine Shiga, et entraînent une diarrhée hémorragique; un syndrome hémolytique-urémique se développe en 2 à 7% des cas. Ces souches sont le plus souvent contractées par la viande de bœuf hachée mal cuite mais peuvent être également contractées auprès de sujets infectés par voie orofécale lorsque l'hygiène est incorrecte.Entérotoxinogène: ces souches peuvent provoquer des diarrhées aqueuses, en particulier chez les nourrissons et les voyageurs (diarrhée du voyageur).Entéro-invasif: ces souches peuvent provoquer une diarrhée inflammatoire.Entéropathogènes: ces souches peuvent provoquer des diarrhées aqueuses, en particulier chez les nourrissons.Entéroaggrégatif: certaines souches sont une cause importante de diarrhée persistante chez l'enfant vivant en zone tropicale et au cours du SIDA.D'autres souches sont susceptibles d'entraîner une infection extra-intestinale si les barrières intestinales anatomiques normales sont rompues (p. ex., par une ischémie, une maladie intestinale inflammatoire, ou un traumatisme), dans ce cas, le germe peut se propager aux structures adjacentes ou envahir le sang. Des infections hépatobiliaires, péritonéales, cutanées et pulmonaires sont également possibles. Une bactériémie à E. coli peut également se manifester sans point de pénétration évident.Chez le nouveau-né, les nourrissons prématurés en particulier, E. coliest une cause fréquente de bactériémie ou de méningite (provoquées par les souches qui possèdent une capsule K1, un marqueur de neuroinvasivité).CultureLes prélèvements de sang, de selles ou autre matériel sont prélevés et mis en culture. En cas de suspicion de souche entérohémorragique, le laboratoire doit être informé, car des milieux de culture spéciaux sont nécessaires.Différents antibiotiques sont employés, en fonction du siège de l'infection et de l'antibiogrammeLe traitement des infections à E. coli doit être commencé empiriquement en se basant sur le site et la gravité de l'infection (p. ex., infection légère de la vessie, sepsis urinaire) et ensuite modifié en fonction du résultat de l'antibiogramme. De nombreuses souches résistent à l'ampicilline et aux tétracyclines, aussi d'autres médicaments doivent-ils être utilisés; dont la ticarcilline, la pipéracilline, les céphalosporines, les carbapénèmes, la fosfomycine, la nitrofurantoïne, les aminosides, le triméthoprime/sulfaméthoxazole (TMP/SMX) et les fluoroquinolones.La chirurgie peut être nécessaire pour contrôler la source de l'infection (p. ex., évacuer le pus, débrider les lésions nécrosées ou éliminer les corps étrangers).L'infection digestive par E. coli entérohémorragique n'est pas traitée par les antibiotiques.Outre le fait qu'il est résistant à l'ampicilline et à la tétracycline, E. coli est devenu de plus en plus résistant au TMP/SMX et aux fluoroquinolones. En outre, des souches multirésistantes qui produisent des bêta-lactamases à spectre étendu ont émergé comme une cause importante d'infection urinaire et de sepsis en ville. Les bêta-lactamases à spectre étendu peuvent hydrolyser la plupart des bêta-lactamines, y compris les pénicillines et les céphalosporines et monobactames à large spectre, mais pas les carbapénèmes (imipénème, méropénème, doripénème, ertapénème); les carbapénèmes doivent être utilisés pour E. coli producteurs de bêta-lactamases à spectre étendu.  La fosfomycine a une activité contre les souches multirésistantes et constitue une alternative orale dans les infections urinaires basses.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.