EcstasyPar , DO, Grand Strand Regional Medical Center;, MD, Albert Einstein Medical Center (Voir aussi Amphétamines.)Le MDMA agit principalement sur les neurones qui produisent et libèrent de la sérotonine, mais affecte également les neurones dopaminergiques. Le MDMA est habituellement pris sous forme de comprimés; les effets débutent de 30 à 60 min après l'ingestion et dure typiquement 4 à 6 h. Le MDMA est souvent pris dans les boîtes de nuit, les concerts et les " rave-parties ".L'ecstasy entraîne un état d'excitation et de désinhibition et accentue la sensation physique, l'empathie et le sentiment de lien social. Les effets toxiques sont similaires à ceux des amphétamines mais sont plus rares, peut-être parce que l'utilisation est moins chronique. Cependant, même en usage occasionnel, d'importants problèmes tels qu'une hyponatrémie et une hyperthermie à médiation centrale peuvent survenir. Les effets d'une prise intermittente, occasionnelle sont peu connus. Rarement, une insuffisance hépatique fulminante survient.La prise chronique et répétée peut entraîner des problèmes similaires à ceux des amphétamines, dont la dépendance. Certains utilisateurs développent une psychose paranoïaque. En cas de prises répétées, fréquentes, un déclin cognitif peut également survenir.Bilan cliniqueLa MDMA peut ne pas être détectée par les tests urinaires de dépistage immunoenzymatiques standards.Traitement symptomatique des intoxications aiguës et de la dépendanceLe traitement de l'intoxication aiguë et de la dépendance est similaire au traitement pour les amphétamines, bien que le traitement en cas de surdosage aigu soit moins souvent nécessaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.