Eczéma nummulairePar , MD, University of Miami Miller School of Medicine; (Voir aussi Définition de la dermatite et Dermatite des mains et des pieds.)L'eczéma nummulaire est très fréquent chez le patient d'âge moyen et plus âgé et est souvent associé à une sécheresse de la peau, particulièrement pendant l'hiver. Les réactions dermatophytidiques (identité, ou id) peuvent se manifester par une dermatite nummulaire. La cause en est inconnue.Les lésions discoïdes débutent souvent sous forme de taches, de papules et de vésicules confluentes, qui finissent par suinter puis former des croûtes. Plus tard, elles deviennent sèchent, squameuses, lichénifiées et parfois annulaires (guérison centrale). Les lésions sont souvent intensément prurigineuses. On peut en compter entre 1 et jusqu'à environ 50 et leur diamètre est en général compris entre 2 et 10 cm. Elles sont souvent au premier plan sur les faces d'extension des membres et sur les fesses, mais également sur le tronc. Les aggravations et les rémissions peuvent alterner, dans ce cas, les lésions tendent à réapparaître dans les parties déjà guéries.Bilan cliniqueLe diagnostic est clinique, et basé sur l'aspect et la distribution caractéristique des lésions cutanées. Des examens de recherche de bactéries et de champignons peuvent être effectués pour exclure une infection.Soins de supportAntibiotiquesCorticostéroïdes (le plus souvent topiques mais parfois intralésionnels ou oraux)Thérapie par la lumière ultravioletteAucun traitement n'est systématiquement efficace. Des antibiotiques po (p. ex., dicloxacilline ou céfalexine 250 mg qid) et des compresses humides peuvent être prescrits en cas de lésions suintantes et purulentes. Les corticostéroïdes de moyenne à haute puissance en crème ou en pommade doivent être appliqués 2 fois/jour. Un pansement occlusif comprenant une crème corticostéroïde sous un film de polyéthylène ou un pansement imprégné de flurandrénolide, peut être mis en place à l'heure du coucher. Les infiltrations intralésionnelles de corticostéroïdes peuvent être proposées pour les quelques lésions qui ne sont pas sensibles au traitement.Dans les cas les plus fréquents, résistants, et récurrents, des ultraviolets B seuls ou le psoralène oral plus des ultraviolets A (PUVA) peut être utile. Parfois, les corticostéroïdes oraux sont nécessaires, mais leur utilisation à long terme doit être évitée; une dose raisonnable de départ est la prednisone 40 mg 1 jour/2. Les alternatives aux corticostéroïdes pour les maladies récalcitrantes comprennent la cyclosporine et le méthotrexate.L'étiologie de la dermatite nummulaire est inconnue, mais la maladie est surtout fréquente chez le patient d'âge moyen et plus âgé.Les lésions discoïdes prurigineuses forment des taches de papules et de vésicules confluentes qui finissent par se dessécher et se lichénifier.Le diagnostic est clinique.Le traitement comprend des soins de support (p. ex., crème corticostéroïde) pour le prurit, des antibiotiques pour une infection, et une thérapie par lumière ultraviolette pour des lésions généralisées, résistants, et récurrentes.
Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.