Effets des transitions dans le parcours de vie des personnes âgéesPar , PhD, LICSW, Adelphi University School of Social Work;, DSW, PhD, Columbia University School of Social WorkLa fin de vie est souvent une période de transition (p. ex., retraite, relocalisation) et d'ajustement à des pertes.La retraite est souvent la première transition majeure rencontrée par les personnes âgées.  Ses effets sur la santé physique et mentale diffèrent d'un sujet à l'autre, suivant la raison et l'attitude face à la retraite.  Environ un tiers des retraités ont des difficultés à s'adapter aux divers aspects de la retraite, tels que revenus diminués et un rôle et droits sociaux modifiés.  Certaines personnes choisissent de partir à la retraite, après avoir attendu avec impatience de quitter un travail; d’autres sont forcées à partir en retraite (p. ex., pour des problèmes de santé ou la perte d'un emploi).  Une préparation appropriée à la vie en retraite et une psychothérapie pour les retraités et les familles qui ont des difficultés permettent d'apporter un soutien.Un déménagement peut survenir plusieurs fois pendant la vieillesse, p. ex., vers une maison de retraite dotée des installations désirées, vers un logement plus petit pour faciliter l'entretien de la maison ou vers la maison d'enfants ou de frères ou vers un établissement de soins.  L'état physique et mental ainsi qu'une préparation réfléchie et adéquate sont des prédicteurs importants de l'adaptation au déménagement.  Les personnes qui réagissent mal aux déménagements sont plus susceptibles de vivre seules, d'être socialement isolées, pauvres et déprimées.  Les hommes réagissent moins bien que les femmes.Moins les personnes ont le contrôle sur le déménagement et moins prévisible semble-t-il, plus est important le stress du déménagement.  Les personnes âgées doivent être mises au courant du nouvel établissement bien à l'avance.  Dans le cas des personnes âgées présentant un déficit cognitif, un déménagement loin de l'environnement familier peut aggraver une dépendance fonctionnelle et un comportement anormal.  En raison de complications financières, sociales, et autres, certaines personnes âgées ressentent le besoin de rester dans des maisons ou des quartiers à problèmes en dépit de leur volonté de déménager.  Les travailleurs sociaux peuvent aider ces sujets à évaluer les options qui se présentent à eux en matière de déménagement ou de modification de leur domicile.Le deuil touche de nombreux aspects de la vie d'une personne âgée.  Par exemple, l'interaction sociale et les relations avec les amis baissent et le statut social peut changer.  La mort d'un conjoint touche les hommes et les femmes de manière différente.  Dans les 2 ans qui suivent la mort d'une épouse ou conjointe, la mortalité chez l'homme a tendance à augmenter, en particulier si le décès de l'épouse ou conjointe était inattendu.  Chez les femmes qui perdent leur mari, les données sont moins claires mais généralement ne montrent pas une mortalité accrue.Avec le deuil, certains troubles du sommeil et une anxiété sont normaux; ces effets disparaissent habituellement en quelques mois sans traitement médicamenteux.  À l’inverse, un chagrin prolongé, pathologique se caractérise par:Symptômes qui sont typiques d'un épisode dépressif majeur et qui durent > 2 moisSentiments de culpabilité sur des choses non directement liées à la perteIdées de mort sans lien avec la surviePréoccupations pathologiques de dévalorisationHallucinations autres que d'entendre et de voir le défuntLes soignants et les professionnels de santé doivent rechercher de tels symptômes et être conscients que les patients endeuillés sont à haut risque de suicide et d'un déclin de leur état de santé.Le dépistage en temps opportun de la dépression et des idées suicidaires est essentiel.  Les services d'aide psychologique et de soutien (p. ex., groupes de soutien pour les veuves) peuvent faciliter les transitions difficiles.  La prise à court terme de médicaments anxiolytiques peut aider les patients qui présentent une anxiété excessive.  Cependant, une utilisation excessive ou prolongée doit être évitée car elle peut perturber le processus de deuil et d'adaptation.  Un chagrin prolongé, pathologique nécessite habituellement un bilan psychiatrique et un traitement.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.