Ehrlichiose et anaplasmosePar , MD, PhD, University of Virginia School of Medicine(Voir aussi Revue générale des infections rickettsiennes et similaires.)L'ehrlichiose et l'anaplasmose sont associées aux rickettsioses.E. chaffeensis est la cause de l'ehrlichiose monocytaire humaine. La plupart des cas d'ehrlichiose ont été identifiés dans le sud-est et le centre sud des États-Unis, où son arthropode vecteur (la tique Lone Star) est endémique.Anaplasma phagocytophilum (anciennement E. phagocytophila) provoque l'anaplasmose granulocytaire humaine, qui existe dans le Nord, le mid-Atlantique, le Midwest supérieur et la Côte Ouest des États-Unis, où son arthropode vecteur (tiques ixodides) est endémique. La maladie de Lyme et la babésiose ont la même tique vectrice et la même zone endémique, et parfois les patients contractent des coinfections après avoir été mordu par une tique infectée par plus d'un type de microrganisme. Plusieurs cas d'anaplasmose ont été rapportés après des transfusions de sang provenant de donneurs asymptomatiques ou présentant une infection aiguë.La maladie de Lyme et la babésiose ont le même tique vecteur et la même zone endémique, que l'anaplasmose, les tiques (et donc les personnes qu'elles mordent) peuvent être infectées par plus d'un type de microrganisme à la fois.Les différences dans la cellule cible primitive (monocytes pour l'ehrlichiose et granulocytes pour l'anaplasmose) n'entraînent que des différences mineures dans les manifestations cliniques.Les aspects cliniques de l'ehrlichiose et de l'anaplasmose sont similaires. Bien que certaines infections soient asymptomatiques, la plupart provoquent l'apparition brutale d'un syndrome grippal avec des symptômes non spécifiques tels que fièvre, frissons, myalgies, faiblesse, nausées, vomissements, toux, des céphalées et une sensation de malaise apparaissent habituellement 12 jours après la morsure de tique.L'éruption est rare dans l'anaplasmose. Certains patients infectés par E. chaffeensis développent une éruption maculo-papuleuse ou des pétéchies sur le tronc et les extrémités.L'ehrlichiose et l'anaplasmose peuvent entraîner une coagulation intravasculaire disséminée, une défaillance multiviscérale, des convulsions et un coma.La maladie semble plus sévère et avoir une mortalité plus élevée chez les patients dont l'immunité est diminuée par des immunosuppresseurs (p. ex., des corticostéroïdes, une chimiothérapie du cancer, un traitement à long terme par des immunosuppresseurs après une transplantation d'organe), une infection par le VIH, ou une splénectomie.Tests par PCR d'un prélèvement de sangIl existe des tests sérologiques diagnostiques existent pour l'ehrlichiose et l'anaplasmose, mais la PCR dans le sang est plus sensible et plus spécifique et peut rendre un diagnostic précoce car les tests sérologiques nécessitent une comparaison des titres sériques. Des inclusions cytoplasmiques dans les monocytes (ehrlichiose) ou dans les neutrophiles (anaplasmose) peuvent être détectées, mais les inclusions cytoplasmiques sont plus fréquentes dans l'anaplasmose.Des examens sanguins et hépatiques peuvent détecter des anomalies hématologiques et hépatiques, telles que leucopénie, thrombopénie et aminotransférases élevées.DoxycyclinePour une plus grande efficacité, il est préférable de débuter le traitement de l'ehrlichiose et de l'anaplasmose avant le résultat des examens. Lorsque le traitement est précoce, les patients répondent vite et bien. Un retard dans le traitement peut entraîner de graves complications, surinfections virales et mycosiques, ainsi que le décès dans 2 à 5% des cas.Le traitement principal est la doxycycline 200 mg po en 1 prise, puis 100 mg bid jusqu'à l'amélioration de l'état du patient et la baisse de la fièvre pendant 24 à 48 h, mais poursuivi pendant au moins 7 jours. Le chloramphénicol n'est plus efficace.Certains patients continuent d'éprouver des céphalées, une faiblesse et une sensation de malaise pendant des semaines après un traitement adéquat.Des mesures doivent être prises pour éviter les morsures de tiques ( Prévention des morsures de tiques).Les mesures de préventions pour empêcher que les tiques atteignent la peau comprennentRester sur les chemins et les sentiersGlisser son pantalon dans ses bottes ou ses chaussettesPorter des chemises à manches longuesAppliquer un insectifuge avec du diéthyltoluamide (DEET) sur les surfaces cutanéesLe DEET doit être prudemment appliqué chez les très jeunes enfants en raison de possibles réactions toxiques. La perméthrine sur les vêtements tue efficacement les tiques. Les recherches fréquentes de tiques, en particulier dans les surfaces poilues et chez l'enfant, sont essentielles dans les zones où les maladies sont endémiques.Les tiques gorgées de sang doivent être enlevées avec précaution et non écrasées entre les doigts du fait du danger de transmission de la maladie. Le corps de la tique ne doit pas être saisi ou écrasé. Une traction douce sur la partie céphalique de la tique avec une petite pince permet de la déloger. Le point de fixation doit être tamponné avec de l'alcool. Le gel dérivé du pétrole, les allumettes enflammées et les autres irritants ne sont pas des moyens efficaces pour enlever les tiques et ne doivent pas être utilisés.Il n'existe aucun moyen disponible pour exterminer les tiques dans des régions entières, mais leur abondance peut être limitée dans les régions d'endémies en contrôlant les populations de petits animaux.L'ehrlichiose et l'anaplasmose sont associées aux rickettsioses.La tique solitaire, endémique dans le sud-est et le centre-sud des États-Unis, est le vecteur des deux maladies.Les aspects cliniques de l'ehrlichiose et de l'anaplasmose sont similaires, habituellement avec l'apparition soudaine d'une maladie de type grippal; l'éruption est rare dans l'anaplasmose.L'ehrlichiose et l'anaplasmose peuvent entraîner une coagulation intravasculaire disséminée, une défaillance multiviscérale, des convulsions et un coma.Effectuer un test PCR sur le sang, qui est plus sensible et spécifique que les tests sérologiques et peut permettre un diagnostic précoce.Traiter par la doxycycline, qu'il est préférable de débuter avant le résultat des examens.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.