Embolie amniotiquePar , MD, The Center for Fetal Diagnosis and Treatment, Children's Hospital of PhiladelphiaL'embolie amniotique est une urgence obstétricale rare et on estime qu'elle survient dans environ 2 à 6 grossesses/100 000. Elle survient généralement en fin de grossesse, mais elle peut se produire lors d'une interruption de grossesse au 1er ou au 2e trimestre.Bien que les estimations de la mortalité varient considérablement (d'environ 20 à 90%), le syndrome établit clairement un risque important et l'embolie amniotique est l'une des causes les plus probables de décès brutal pendant le travail (1). La survie dépend du diagnostic précoce et de la mise en route d'un traitement immédiat.1. Clark SL: Amniotic fluid embolism. Obstet Gynecol 123:337-348, 2014. doi: 10.1097/AOG.0000000000000107.Le terme d'«embolie» amniotique utilisé de longue date implique un trouble principalement occlusif et mécanique, comme cela se produit dans la thromboembolie ou l'embolie gazeuse. Cependant, le liquide amniotique étant complètement soluble dans le sang, il ne peut pas provoquer d'obstruction. De plus, le nombre limité de cellules fœtales et les quantités minimes de débris tissulaires susceptibles d'accompagner le liquide amniotique dans la circulation maternelle sont trop faibles pour obstruer mécaniquement l'arbre vasculaire pulmonaire et provoquer les changements hémodynamiques marqués qui se produisent dans ce syndrome.Au lieu de cela, il est actuellement supposé que l'exposition à des antigènes fœtaux pendant l'accouchement active des médiateurs pro-inflammatoires qui déclenchent une cascade inflammatoire catastrophique et la libération de substances vasoactives (p. ex., noradrénaline) semblables au syndrome de réponse inflammatoire systémique qui se produit dans le sepsis et le choc septique.La réponse inflammatoire provoque des lésions au niveau des organes, en particulier les poumons et le cœur, et elle déclenche une coagulation en cascade, ce qui entraîne une coagulation intravasculaire disséminée (DIC). L'hypoxie et l'hypotension maternelles qui en résultent ont des effets négatifs profonds sur le fœtus.L'exposition maternelle à des antigènes du fœtus étant vraisemblablement assez fréquente pendant le travail et l'accouchement, on ne sait pas pourquoi seules quelques femmes développent une embolie amniotique. On pense que des quantités variables de différents antigènes fœtaux interagissent probablement avec des facteurs de sensibilité maternels inconnus.De nombreux facteurs sont associés à un risque accru, mais les preuves sont contradictoires. Comme pour l'exposition aux antigènes fœtaux, nombre des facteurs de risque sont fréquents ou du moins beaucoup plus probables que l'embolie amniotique et la physiopathologie et les raisons pour lesquelles seules quelques femmes présentant des facteurs de risque développent ce syndrome sont inconnues. Néanmoins, le risque est généralement considéré comme augmenté en présence des éléments suivants:Accouchement par césarienneUn âge maternel avancéGrossesse multipleDécollement placentaire prématuré (hématome rétroplacentaire)Traumatisme abdominalPlacenta praeviaRupture utérineLacérations cervicalesAccouchement au forcepsHydramniosDéclenchement du travailL'embolie amniotique se manifeste habituellement pendant et peu après le travail et l'accouchement. Le premier signe peut être un arrêt cardiaque soudain. D'autres patientes développent soudainement une dyspnée, une tachycardie, une tachypnée et une hypotension. L'arrêt respiratoire, avec cyanose significative, hypoxie et crépitements pulmonaires, suit souvent rapidement.La coagulopathie se manifeste par des saignements utérins et/ou dans des sites d'incision et de ponction veineuse.L'hypoperfusion utérine provoque une atonie utérine et une détresse fœtale.Bilan cliniqueExclusion des autres causesLe diagnostic d'embolie amniotique est suspecté lorsque la triade classique se développe pendant le travail ou immédiatement après l'accouchement:Hypoxie soudaineHypotensionCoagulopathieLe diagnostic est établi cliniquement et par exclusion d'autres causes des conditions suivantes:Un arrêt cardiaque soudain chez les jeunes femmes (p. ex., dissection des artères coronaires, maladie cardiaque congénitale)Insuffisance respiratoire aiguë (embolie pulmonaire, pneumonie)Coagulopathie (p. ex., sepsis, hémorragie du post-partum, atonie utérine)L'autopsie peut mettre en évidence des cellules malpighiennes et des cheveux fœtaux dans la circulation pulmonaire, mais cette constatation ne permet pas de confirmer le diagnostic. Des cellules fœtales sont parfois détectées chez les patientes qui ne présentent pas d'embolie amniotique.Soins de supportLe traitement de l'embolie amniotique est un traitement de support. Le traitement comprend la transfusion de globules rouges et de plasma frais congelé (afin de restaurer la volémie et de compenser la perte sanguine), de facteurs de la coagulation (pour bloquer la coagulopathie) ainsi qu'une assistance ventilatoire et circulatoire, en utilisant éventuellement des médicaments inotropes positifs. Le facteur VIIa recombinant ne doit pas être utilisé systématiquement, mais il peut être administré aux femmes qui continuent à saigner abondamment malgré l'utilisation d'autres facteurs de coagulation.L'accouchement immédiat par césarienne ne semble pas améliorer ou aggraver le pronostic maternel, mais il peut être critique pour la survie d'un fœtus qui est à un âge gestationnel viable.L'embolie amniotique se produit généralement pendant le travail et l'accouchement et provoque une triade composée d'hypoxie, d'hypotension, et de coagulopathie.Le trouble n'est pas un phénomène embolique mécanique, mais probablement une réponse biochimique dans laquelle l'exposition aux antigènes fœtaux déclenche une réponse inflammatoire massive chez la mère.La mortalité est élevée et les patientes nécessitent immédiatement un soutien agressif au niveau des voies respiratoires et un soutien hémodynamique et le remplacement des facteurs de coagulation.L'accouchement immédiat est nécessaire pour la survie du fœtus s'il est un âge gestationnel viable, mais ne semble pas améliorer ou aggraver la santé maternelle.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.