EncoprésiePar , MD, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson UniversityL’encoprésie est un problème courant de l’enfance; elle se produit chez environ 3 à 4% des enfants âgés de 4 ans et la fréquence diminue avec l’âge.L'encoprésie est le plus souvent provoquée par une constipation chez un enfant présentant des facteurs comportementaux et physiques prédisposants.  Elle se produit rarement en l'absence de rétention ou de constipation, mais si cela est le cas d'autres processus organiques (p. ex., maladie d’Hirschsprung, maladie cœliaque) ou psychologiques doivent être envisagés.La rétention des selles et la constipation entraînent une dilatation du rectum et du côlon sigmoïde, qui conduit à des modifications de la réactivité des muscles et des nerfs de la paroi intestinale.  Ces modifications diminuent l'efficacité du péristaltisme intestinal et de l'exonération des selles qui entraînera une rétention plus importante encore.  Comme les selles restent dans l'intestin, l'eau est absorbée, ce qui durcit les selles, rendant leur évacuation plus difficile et plus douloureuse.  Des selles molles peuvent alors fuir autour des selles durcies, entraînant un débordement par trop-plein.  Des fuites et un contrôle inefficace des intestins conduit à des accidents de selles.Bilan cliniqueTout processus organique qui induit une constipation (1, 2) peut aboutir à une encoprésie et doit donc être envisagé.  Dans les cas les plus fréquentes d'encoprésie, l'anamnèse et l'examen clinique permettent d'identifier toute cause organique.  Cependant, si d'autres préoccupations surviennent, d'autres tests diagnostiques (p. ex., rx de l'abdomen, rarement une biopsie de la paroi rectale et encore plus rarement une étude de la motricité intestinale) peuvent être envisagés.1.  Koyle MA, Lorenzo AJ: Management of defecation disorders.  In Campbell-Walsh Urology, ed.  11, édité par Wein A, Kavoussi L, Partin A, Peters C.  Philadelphia, Elsevier, 2016, pp.  3317–3329.2. Benninga M: Evaluation of constipation and fecal incontinence. In Pediatric Incontinence, Evaluation and Clinical Management, edited by Franco I, Austin P, Bauer S, von Gontard A, Homsy I. Chichester, John Wiley & Sons Ltd., 2015, pp. 121–130.Éducation et démystification (pour les parents et l'enfant)Évacuation du fécalomeTraitement d'entretien (p. ex., mesures comportementales et alimentaires, traitement laxatif)Sevrage lent des laxatifs avec poursuite des mesures comportementales et alimentairesTout trouble sous-jacent sera traité. En l'absence de toute pathologie spécifique sous-jacente, on s'attache à traiter les symptômes (1).  Le traitement initial implique d'éduquer les parents et l'enfant en ce qui concerne la physiologie de l'encoprésie, d'arrêter de blâmer l'enfant et de les informer sur leurs réactions émotionnelles.  L'objectif suivant est de supprimer tout fécalome.Le fécalome peut être soulagé par divers traitements et médicaments ( Traitement de la constipation chez l'enfant); le choix dépend de l'âge de l'enfant et d'autres facteurs.  Une association de polyéthylène glycol (PEG) à des électrolytes ainsi qu'à un laxatif stimulant (p. ex., bisacodyl ou séné), ou une séquence de lavements de phosphate de Na, et un protocole thérapeutique de 2 semaines po (p. ex., comprimés de bisacodyl) et des suppositoires sont souvent utilisés.Après l'évacuation, une consultation de suivi doit être tenue d'évaluer si l'évacuation a été un succès, que le problème des salissures a été résolu et d'établir un plan de maintenance.  Ce plan comprend des encouragements à maintenir l'évacuation régulière des selles (habituellement via la gestion des laxatifs) et des mesures comportementales pour favoriser l'évacuation des selles.  Il existe beaucoup d'options différentes pour un traitement laxatif au long cours ( Traitement de la constipation chez l'enfant), mais le PEG sans électrolytes est utilisé le plus souvent, typiquement 1 à 2 doses de 17 g/jour titré jusqu'à obtention de l'effet.  Parfois, un laxatif stimulant peut également être poursuivi en fin de semaine pour provoquer l'évacuation des selles supplémentaires.Type de traitementAgentDoseEffets indésirables sélectionnés
DésagrégationOralDes fortes doses d'huile de paraffine (ne doivent pas être utilisées chez l'enfant de < 1 an ou en cas d'altération neurologique pour éviter toute inhalation)15–20 mL/année d'âge (maximum 240 mL/jour) pendant 3 jours ou jusqu'à l'obtention de selles normalesRisque d'incontinence fécale, de malabsorption des vitamines liposolubles (lorsque les traitements sont répétés)
Solution orale de polyéthylène glycol et d'électrolytes25 mL/kg/h (maximum 1000 mL/h) par sonde nasogastrique jusqu'à l'obtention de selles normales ou 20 mL/kg/h pendant 4 h/jourNausées, vomissements, douleurs abdominales, ballonnement
Polyéthylène glycol oral sans électrolytes1–1,5 g/kg dissous dans 10 mL/kg d'eau 1 fois/jour pendant 3 joursIncontinence fécaleRectauxSuppositoires à la glycérineLes nourrissons et les enfants plus âgés: 1/2 –1 suppositoire 1 fois/jour pendant 3 jours ou jusqu'à ce que les selles apparaissentAucun
Lavement à l'huile de paraffine2–11 ans: 68 mL 1 fois/jour pendant 3 jours ou jusqu'à l'obtention de selles normales≥ 12 ans: 135 mL 1 fois/jour pendant 3 jours ou jusqu'à l'obtention de selles normalesIncontinence fécale, traumatisme mécanique
Lavement au phosphate de Na2–4 ans: 34 mL 1 fois/jour pendant 3 jours ou jusqu'à l'obtention de selles normales5–11 ans: 68 mL 1 fois/jour pendant 3 jours ou jusqu'à l'obtention de selles normales≥ 12 ans: 135 mL 1 fois/jour pendant 3 jours ou jusqu'à l'obtention de selles normalesTraumatismes mécaniques, hyperphosphatémie
Agents d'entretienLaxatifs osmotiques et lubrifiants, orauxLactulose (solution à 70%)1 mL/kg 1 fois/jour ou bid (maximum 60 mL/jour)Crampes abdominales, flatulence
Hydroxyde de Mg (400 mg/5 mL de solution)1–2 mL/kg 1 fois/jourEn cas de surdosage, risque d'hypermagnésémie, d'hypophosphatémie ou d'hypocalcémie secondaire
Huile de paraffine1–3 mL/kg 1 fois/jourIncontinence fécale
Polyéthylène glycol 3350 poudre dissous dans de l'eau1-18 mois: 1 cuillère à café de poudre de dans 60 mL de l'eau 1 fois/jour> 18 mois-3 ans: 1/2 sachet de poudre (8,5 g) dans 120 mL d'eau 1 fois/jour≥ 3 ans: 1 sachet (17 g) dans 240 mL d'eau 1 fois/jourIncontinence fécaleLaxatifs oraux stimulants (utilisés pour une durée limitée)Bisacodyl (comprimés à 5 mg)2–11 ans: 1–2 comprimés 1 fois/jour≥ 12 ans: 1–3 comprimés 1 fois/jourIncontinence fécale, hypokaliémie, crampes abdominales
Sirop de Séné: 8,8 mg sennosides/5 mLComprimés de séné: 8,6 mg sennosides/comprimé> 1 an: 1,25 mL 1 fois/jour jusqu'à 2,25 mL bid2–5 ans: 2,5 mL 1 fois/jour jusqu'à 3,75 mL bid6–11 ans: 5 mL 1 fois/jour jusqu'à 7,5 mL bid≥ 12 ans: 1 comprimé 1 fois/jour jusqu'à 2 comprimés bidCrampes abdominales, mélanose colique
Suppléments de régime d'entretienSupplémentations en fibres diététiquesMéthylcellulose*< 6=""> 0,5–1 g 1 fois/jour6–11 ans: 1 g 1–3 fois/jour≥ 12 ans: 2 g 1–3 fois/jourMoins de ballonnements qu'avec d'autres suppléments de fibres
Psyllium*6–11 ans: 1,25–15 g 1–3 fois/jour≥ 12 ans: 2,5–30 g 1–3 fois/jourMétéorisme, flatulence
Jus de fruits contenant du sorbitol (p. ex., prunes, poires, pommes)Nourrissons et enfants plus âgés: 30–120 mL/jourFlatulences
Dextrine de blé*2-20 ans: 5 g plus 1 g pour chaque année d'âge 1 fois/jourMétéorisme, flatulence*De nombreux produits et préparations commerciaux sont disponibles à différentes concentrations, de sorte que les doses sont administrées en grammes de fibres.Les stratégies comportementales comprennent des moments structurés pour s'asseoir aux toilettes (p. ex., asseoir les enfants sur les toilettes 5 à 10 min après chaque repas pour profiter du réflexe gastrocolique).  Si les enfants ont des accidents lors de certains moments de la journée, ils doivent aller aux toilettes immédiatement avant ces périodes.  De petites récompenses sont souvent utiles pour inciter les enfants à coopérer.  Par exemple, donner aux enfants des autocollants à placer sur un tableau à chaque fois qu'ils sont assis sur les toilettes (même en l'absence de production de selles) peut augmenter l'observance à un projet.  Souvent un programme par étapes est utilisé dans laquelle les enfants reçoivent des jetons de petites (p. ex., autocollants) pour s'asseoir sur le siège des toilettes et des récompenses plus importantes pour l'observance cohérente.  Il peut être nécessaire de changer la récompense au fil du temps afin de maintenir l'intérêt des enfants pour le programme.Dans la phase d'entretien, les séances régulières de fréquentation des toilettes sont encore nécessaires pour encourager l'évacuation des selles avant que la sensation de besoin ne soit ressentie.  Cette stratégie diminue le risque de rétention des selles et permet au rectum de revenir à sa taille normale.  Pendant la phase d'entretien, l'éducation des parents et de l'enfant concernant la fréquentation des toilettes est essentielle au succès du programme.Des consultations de suivi régulières sont nécessaires pour prodiguer des conseils et un soutien continu.  La rééducation intestinale est un long processus qui peut prendre plusieurs mois ou années et comprend le sevrage lent des laxatifs une fois les symptômes disparus et les encouragements continus à la séance de toilette.  Les rechutes se produisent souvent pendant le sevrage du traitement d'entretien, il est donc important de fournir un soutien et des conseils en continu au cours de cette phase.L'encoprésie peut se reproduire dans les périodes de stress ou de transition, donc les membres de la famille doivent être préparés à cette possibilité.  Les taux de réussite sont affectés par des facteurs physiques et psychosociaux, mais à 1 an le taux de guérison est environ de 30 à 50% et à 5 ans le taux de guérison est d’environ 48 à 75%.  La base du traitement est l'éducation familiale, la vidange constante du côlon et un soutien permanent.1. Loening-Baucke V, Swidsinski A: Treatment of functional constipation and fecal incontinence. In Pediatric Incontinence, Evaluation and Clinical Management, edited by Franco I, Austin P, Bauer S, von Gontard A, Homsy I. Chichester, John Wiley & Sons Ltd., 2015, pp. 163–170.L'encoprésie est le plus souvent provoquée par une constipation chez un enfant présentant des facteurs comportementaux et physiques prédisposants.Dans les cas les plus fréquentes d'encoprésie, l'anamnèse et l'examen clinique permettent d'identifier toute cause organique.Tout processus organique qui induit une constipation peut aboutir à une encoprésie et doit donc être envisagé.Le traitement passe par l'éducation, le soulagement de la constipation et le sevrage lent des laxatifs avec poursuite des mesures comportementales et alimentaires.Le fécalome peut être traité par divers protocoles et médicaments.Les stratégies comportementales comprennent des moments structurés pour aller aux toilettes.L'encoprésie peut se reproduire dans les périodes de stress ou de transition, donc les membres de la famille doivent être préparés à cette possibilité.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.