EncéphalocèlePar , MD, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for ChildrenLa malformation est la conséquence d'une fermeture incomplète de la boîte crânienne (crâne bifide). L'encéphalocèle se produit habituellement sur une ligne médiane passant depuis l'occiput vers les fosses nasales, mais il peut également être asymétrique, dans les régions frontales ou pariétales. Les encéphalocèles de petite taille peuvent ressembler à des céphalhématomes, mais la rx montre alors un défect osseux au niveau de la base du crâne. Une hydrocéphalie ( Hydrocéphalie) est souvent associée à l'encéphalocèle. Environ 50% des nourrissons touchés ont des malformations congénitales associées. La symptomatologie comprend le défect visible, les convulsions et les troubles de la cognition, y compris les déficits intellectuels et de développement.Le pronostic dépend de la topographie et du volume de la lésion. La majeure partie des encéphalocèles peut être corrigée chirurgicalement. Même ceux qui sont volumineux contiennent principalement du tissu nerveux hétérotopique, lequel peut être enlevé sans grever les capacités fonctionnelles. Lorsque d'autres malformations majeures coexistent, la décision chirurgicale est plus difficile.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.