Encéphalomyélite myalgiquePar , MD, Perelman School of Medicine at The University of PennsylvaniaBien que 25% des sujets déclarent avoir une fatigue chronique ( Fatigue), seuls 0,5% des sujets répondent aux critères du syndrome de fatigue chronique. Bien que le terme de syndrome de fatigue chronique ait été utilisé la première fois en 1988, la maladie a été bien décrite depuis au moins le milieu des années 1700, mais a eu des noms différents (p. ex., fébricule, neurasthénie, brucellose chronique, syndrome d'effort). Le syndrome de fatigue chronique est le plus souvent décrit chez la femme jeune et d'âge moyen, mais il a été observé dans toutes les tranches d'âge, y compris chez l'enfant et dans les deux sexes.Le syndrome de fatigue chronique n'est pas une simulation (feinte intentionnelle de symptômes). Le syndrome de fatigue chronique partage de nombreuses caractéristiques avec la fibromyalgie, telles que les troubles du sommeil, un sentiment général de trouble mental; une fatigue, des douleurs et l'exacerbation des symptômes lors de l'activité.L'étiologie est inconnue. Aucune cause infectieuse, hormonale, immunologique ou psychiatrique n'a été établie. Parmi les nombreuses causes infectieuses proposées, le virus d'Epstein-Barr, la maladie de Lyme, la candidose et le cytomégalovirus se sont avérés ne pas causer de syndrome de fatigue chronique. De même, il n'y a pas de marqueurs allergiques et aucune immunosuppression.Diverses anomalies immunologiques mineures ont été rapportées. Ces anomalies comprennent des taux bas d'IgG, des anomalies des IgG, une diminution de la prolifération lymphocytaire, un taux bas d'interféron-gamma en réponse à des mitogènes, une faible cytotoxicité des cellules natural killer, des auto-Ac et des complexes immuns circulants et de nombreux autres signes immunologiques. Cependant, aucune ne présente une sensibilité ou une spécificité suffisantes pour permettre de définir le syndrome de fatigue chronique. Elles soulignent cependant la légitimité physiologique du syndrome de fatigue chronique.Les membres de la famille d'un patient souffrant d'un syndrome de fatigue chronique ont un risque plus élevé de développer le syndrome, ce qui évoque un facteur génétique ou une exposition environnementale commune.  Des études récentes ont identifié certains marqueurs génétiques qui pourraient prédisposer au syndrome de fatigue chronique. Certains chercheurs pensent que l'étiologie se révèle finalement multifactorielle, dont une prédisposition génétique, l'exposition à des microbes ou à des toxines et d'autres traumatismes physiques et/ou émotionnels.Avant l'apparition du syndrome de fatigue chronique, la plupart des patients sont très fonctionnels et pleins de réussite.Le début est habituellement brusque, souvent à la suite d'un événement psychologiquement ou médicalement stressant. De nombreux patients rapportent une maladie de type viral avec des adénopathies, une fatigue extrême, de la fièvre et des symptômes des voies respiratoires supérieures. Le syndrome initial se résout mais semble déclencher une fatigue grave et prolongée, qui perturbe les activités quotidiennes, ainsi que la plupart des autres caractéristiques du syndrome. En février 2015, l'Institute of Medicine (à présent the Health and Medicine Division of The National Academies of Science, Engineering, and Medicine) a publié un examen approfondi de cette maladie appelé Beyond Myalgic Encephalomyelitis/Chronic Fatigue Syndrome: Redefining an Illness. Dans cette analyse, un nouveau nom a été proposé, maladie systémique d'intolérance à l'effort (systemic exertion intolerance disease, SEID), et de nouveaux critères de diagnostic ont simplifié le diagnostic et mis l'accent sur les caractéristiques les plus cohérentes (voir Tableau Critères diagnostiques du syndrome de fatigue chronique*). En outre, l'analyse a souligné clairement la validité de cette maladie invalidante.L'examen clinique est normal, sans signe objectif de faiblesse musculaire, d'arthrite, de neuropathie ou d'organomégalie. Cependant, certains patients présentent un fébricule, une pharyngite non exsudative et/ou des ganglions palpables ou douloureux (mais sans augmentation de volume). Tous les signes cliniques anormaux doivent être évalués et d'autres diagnostics qui peuvent causer une fatigue chronique doivent être exclus avant de poser le diagnostic de syndrome de fatigue chronique.Critères cliniquesExamens complémentaires pour éliminer des troubles qui ne sont pas un syndrome de fatigue chroniqueLe diagnostic est établi sur la base d'une anamnèse caractéristique et sur la normalité de l'examen clinique et des résultats des examens de laboratoire. La définition de cas du CDC est parfois utile, mais est principalement un outil épidémiologique et de recherche et ne doit pas être strictement appliquée à des patients individuels.Les examens visent à mettre en évidence toutes les causes qui ne sont pas un syndrome de fatigue chronique, suspectées en fonction des données cliniques objectives. Si aucune cause n'est évidente ou suspectée, un examen biologique raisonnable comprend NFS et mesure des électrolytes, urée, créatinine, VS, et TSH. Si indiqués en fonction des signes cliniques, des examens complémentaires peuvent comprendre une rx thorax, étude du sommeil et des examens pour l'insuffisance surrénale chez certains patients. Les tests sérologiques destinés à diagnostiquer des infections, les anticorps antinucléaires, et la neuro-imagerie ne sont pas indiqués en l'absence de preuves objectives de la maladie lors de l'examen (c'est-à-dire, sur seulement des plaintes subjectives) ou sur des tests de base; dans de tels cas, la probabilité prétest est faible et donc également le risque élevé de résultats faussement positifs (et donc de traitement et/ou de tests de confirmation inutiles).Le diagnostic nécessite que le patient présente les 3 symptômes suivants:Une réduction importante ou un affaiblissement de la capacité à se livrer à des activités professionnelles, éducatives, sociales ou personnelles qui persiste pendant plus de 6 mois accompagnée de fatigue, qui est souvent profonde, d'apparition nouvelle ou définitive (ne durant pas depuis très longtemps), n'est pas le résultat d'un effort excessif en cours, et n'est pas sensiblement atténuée par le reposMalaise† après l'effortSommeil non réparateur†Au moins une des manifestations suivantes est aussi nécessaire:Troubles cognitifsIntolérance orthostatique*Diagnostic criteria proposed by the Institute of Medicine (à présent Health and Medicine Division of The National Academies of Science, Engineering, and Medicine) February 2015.†La fréquence et la gravité des symptômes doivent être évaluées. Le diagnostic d'encéphalopathie myalgique/syndrome de fatigue chronique doit être remis en question si les patients ne présentent pas ces symptômes au moins la moitié du temps avec une intensité modérée, importante ou grave.La plupart des patients récupèrent au fil du temps, mais ils ne reviennent pas nécessairement à leur état de pré-maladie. Cependant, il faut généralement des années et l'amélioration n'est souvent que partielle. Certains éléments de preuve indiquent qu'un diagnostic et une intervention précoces améliorent le pronostic.Confirmation des symptômes du patientParfois, thérapie cognitive et comportementaleParfois, exercice graduéMédicaments de la dépression, du sommeil, ou de la douleur si indiquéPour prodiguer des soins efficaces, les médecins doivent reconnaître et accepter la validité des symptômes des patients. Quelle que soit la cause sous-jacente, ces patients souffrent et souhaitent vivement un retour à leur état de santé antérieur. Cependant, les patients ont besoin de recadrer leurs attentes. Ils ont besoin d'accepter et de vivre avec leur handicap en se concentrant sur ce qu'ils peuvent encore faire au lieu de se lamenter sur ce qu'ils ne peuvent pas faire.La thérapie cognitivo-comportementale et un programme évolutif d'exercices ont été utiles dans certaines études mais pas dans d'autres. Ils doivent être envisagés chez les patients disposés à les essayer et qui ont accès aux services appropriés. La dépression doit être traitée par des antidépresseurs et/ou un adressage en psychiatrie. Les troubles du sommeil doivent être traités agressivement avec des techniques de relaxation et d'amélioration de l'hygiène du sommeil (voir Tableau Hygiène du sommeil).Si ces mesures sont inefficaces, des médicaments hypnotiques et/ou l'orientation vers un spécialiste du sommeil peuvent être nécessaires. Les patients douloureux (généralement la douleur est une composante de la fibromyalgie) peuvent être traités par un certain nombre de médicaments tels que la prégabaline, la duloxétine, l'amitriptyline ou la gabapentine. La kinésithérapie est également souvent utile. Le traitement de l'hypotension orthostatique peut également être utile.Les traitements non éprouvés ou réfutés, comme les antiviraux, les immunosuppresseurs, les régimes d'élimination, et les extractions d'amalgame, doivent être évités.Le syndrome de fatigue chronique est une fatigue qui perturbe la vie et dure > 6 mois qui affecte généralement des sujets auparavant en bonne santé et actifs; il ne s'agit pas d'une simulation.L'étiologie est incertaine, mais implique probablement de multiples facteurs, y compris la susceptibilité génétique, les expositions microbiennes, et des facteurs environnementaux et psychologiques.Il convient de diagnostiquer le syndrome de fatigue chronique sur les symptômes caractéristiques en cas d'examen normal et de résultats des examens de laboratoire de base normaux; les critères de l'Institute of Medicine (now the Health and Medicine Division of The National Academies of Science, Engineering, and Medicine) peuvent être utiles mais ne sont pas strictement appliqués aux patients individuels.Il faut valider les symptômes des patients, les encourager à accepter et à s'adapter à leur handicap, et à le traiter en utilisant une thérapie cognitivo-comportementale et/ou des exercices gradués.Utiliser les médicaments selon les besoins pour traiter des symptômes spécifiques (p. ex., douleur, dépression, insomnie).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.