Encéphalopathie par hyperbilirubinémiePar , MD, West Penn Hospital, PittsburghNormalement, la bilirubine liée à l'albumine sérique reste dans le secteur intravasculaire. La bilirubine peut cependant traverser la barrière hématoencéphalique et provoquer un ictère nucléaire quand la concentration sérique de bilirubine est très élevée (hyperbilirubinémie); quand la concentration sérique de l'albumine est très faible (p. ex., chez les prématurés); ou si la bilirubine est déplacée de l'albumine par des ligands compétitifs (p. ex., sulfisoxazole, ceftriaxone et aspirine; les acides gras libres et les ions hydrogène en cas de jeûne, de sepsis ou d'acidose).Chez le nourrisson prématuré, l'ictère nucléaire peut n'être associé à aucune symptomatologie. Les premiers symptômes d'ictère nucléaire chez le nourrisson à terme sont l'apparition d'une léthargie, une prise alimentaire insuffisante et des vomissements. Par la suite, peuvent survenir un opisthotonos, une crise oculogyre, des convulsions et la mort. L'ictère nucléaire peut provoquer, plus tard dans l'enfance, un handicap intellectuel, une choréoathétose, une surdité de perception et une paralysie de la verticalité du regard. On ne sait pas si des formes mineures d'ictère nucléaire peuvent causer des déficits neurologiques moins sévères (p. ex., handicaps sensorimoteurs et troubles des apprentissages).Bilan cliniqueIl n'existe aucun test fiable pour déterminer le risque d'apparition d'un ictère nucléaire et le diagnostic est porté de façon présomptive. Le diagnostic de certitude de l'ictère nucléaire ne peut être porté qu'après une autopsie.Prévention de l'hyperbilirubinémieIl n'y a pas de traitement une fois que l'ictère nucléaire s'est développé; cette pathologie doit être évitée par le traitement de l'hyperbilirubinémie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.