endocardite-endocardite-non-infectieusePar , MD, North Shore Hospital, AucklandL'endocardite se réfère habituellement à une infection de l'endocarde (c'est-à-dire, une endocardite infectieuse). Le terme peut comprendre également l'endocardite non infectieuse dans laquelle des plaquettes et de la fibrine forment des thrombus stériles sur les valvules cardiaques et l'endocarde adjacent. L'endocardite non infectieuse aboutit parfois à une endocardite infectieuse. Toutes deux peuvent être à l'origine d'emboles et d'une altération de la fonction cardiaque.Le diagnostic de l'endocardite non infectieuse est généralement basé sur une constellation de signes cliniques plutôt que sur un seul examen définitif.Les végétations ne sont pas causes par l'infection. Elles peuvent être cliniquement indétectables ou devenir un gîte pour l'infection (menant à une endocardite infectieuse), entraîner des emboles ou altérer la fonction valvulaire.Les cathéters introduits dans le cœur droit peuvent léser les valvules tricuspide et pulmonaire, entraînant la fixation de plaquettes et de fibrine sur le site de la lésion. Dans des troubles tels que le lupus érythémateux disséminé, des complexes immuns circulants peuvent donner naissance à des végétations friables faites de plaquettes et de fibrine situées sur la ligne de fermeture des valvules (lésions de Libman-Sacks). Ces lésions n'entraînent habituellement pas d'obstruction ou de régurgitation (insuffisance) valvulaire significative. Le syndrome des Ac antiphospholipides (anticoagulants lupiques, thromboses veineuses récurrentes, accidents vasculaires cérébraux, avortements spontanés, livédo reticularis) peut également entraîner des végétations endocardiques stériles et des emboles systémiques. Rarement, la granulomatose avec polyangéïte induit une endocardite non infectieuse.En cas de maladie cachectisante chronique, de coagulation intravasculaire disséminée, de cancer métastatique producteur de mucine (du poumon, de l'estomac ou du pancréas) ou d'infection chronique (p. ex., tuberculose, pneumonie, ostéomyélite), de grandes végétations thrombotiques peuvent se former sur les valvules et entraîner des emboles importants dans le cerveau, les reins, la rate, le mésentère, les membres et les artères coronaires. Ces végétations tendent à se former sur des valvules cardiaques congénitalement anormales ou lésées par un rhumatisme articulaire aigu.Les végétations en elles-mêmes n'entraînent pas de symptômes. Les symptômes résultent de l'embolisation et dépendent des organes atteints (p. ex., cerveau, reins, rate). Une fièvre et un souffle cardiaque sont parfois présents.HémoculturesÉchocardiographieL'endocardite non infectieuse doit être suspectée lorsqu'un patient atteint d'une maladie chronique présente des symptômes évoquant une embolie artérielle. Des hémocultures répétées ( Endocardite infectieuse : Identification des microrganismes) et une échocardiographie doivent être effectuées. Des hémocultures négatives et la présence de végétations valvulaires (sans myxome auriculaire) font évoquer le diagnostic. L'examen des fragments emboliques après embolectomie peut permettre de poser le diagnostic.Le diagnostic différentiel avec une endocardite infectieuse à culture négative peut être difficile mais est important. Un anticoagulant est souvent nécessaire dans l'endocardite non infectieuse, mais est contre-indiqué dans l'endocardite infectieuse. Des tests de recherche des anticorps antinucléaires et du syndrome des antiphospholipides doivent être effectués.Le pronostic est généralement mauvais, plus du fait de la gravité de la pathologie prédisposante que de la lésion cardiaque.AnticoagulationLe traitement comprend l'anticoagulation par héparine (soit intraveineuse non fractionnée ou sous-cutanée, de faible poids moléculaire). Les anticoagulants oraux de nouvelle génération et la warfarine ne sont pas considérés comme efficaces, bien qu'aucun essai comparatif n'ait été entrepris dans cette maladie rare. Les troubles prédisposants doivent être traités chaque fois que possible.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.