EndophtalmiePar , MD, Boston University School of Medicine(Voir aussi Revue générale des uvéites.)La plupart des cas d'endophtalmie sont provoqués par une bactérie Gram positive, telle que Staphylococcus epidermidis ou S. aureus. L'endophtalmie causée par des microrganismes Gram négatifs tend à être plus virulente et a un pronostic plus sombre. Les endophtalmies d'origine mycotiques et protozoairiennes sont rares. La plupart des cas se produisent après chirurgie intraoculaire (exogène) ou un traumatisme oculaire pénétrant.  Plus rarement, l'infection atteint l'œil par voie sanguine, à la suite d'une intervention chirurgicale systémique ou d'une intervention stomatologique ou d'une perfusion, ou d'une injection d'un médicament par voie IV (endogène).L'endophtalmie est une urgence médicale car le pronostic visuel est directement lié à l'intervalle de temps entre l'apparition de l'infection, et son traitement. Parfois, les infections intraoculaires non traitées s'étendent rapidement en arrière de l'œil, impliquant l'orbite et le SNC.L'endophtalmie exogène entraîne généralement une douleur intense et une baisse visuelle. Les signes comprennentUne hyperhémie conjonctivale et une inflammation intraoculaire intenses dans la chambre antérieure et le vitréPerte du reflet rougeŒdème de la paupière (parfois)Bilan cliniqueTests microbiologiques (p. ex., coloration de Gram et culture des aspirations à la recherche d'une endophtalmie endogène, hémoculture et ECBU)Le diagnostic nécessite une grande attention chez tout patient à risque, en particulier en cas de traumatisme ou d'intervention chirurgicale oculaire récents. La coloration de Gram, et la culture des prélèvements de la chambre antérieure et du vitré sont systématiques. Tout patient suspect d'endophtalmie endogène doit également subir une hémoculture et un ECBU.Antibiotiques intravitréensEn cas d'endophtalmie endogène, antibiotiques par voie intravitréenne et IVDans les cas graves, vitrectomie parfois et corticostéroïdes intraoculairesLe traitement initial comprend une injection intravitréenne d'antibiotiques à larges spectres, le plus souvent la vancomycine et la ceftazidime. Le patient atteint d'une endophtalmie endogène doit recevoir des antibiotiques par voie intravitréenne et IV. Le choix de l'antibiothérapie est secondairement adapté, en fonction des résultats de la culture et de l'antibiogramme.Le pronostic visuel est souvent médiocre, même avec un traitement précoce et approprié. Une vitrectomie avec injection de corticostéroïdes intraoculaires doit être envisagée chez les patients qui ont à la présentation une acuité visuelle réduite au test de "compter les doigts " ou moindre. Les corticostéroïdes sont cependant contre-indiqués dans l'endophtalmie fongique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.