Endométriomes vulvairesPar , MD, Michigan State University, College of Osteopathic MedicineL'endométriose est rare au niveau de la vulve (ou du vagin), produisant parfois des kystes (endométriomes), souvent à l'endroit où une chirurgie a déjà été effectuée ou au niveau d'une blessure (p. ex., épisiotomie, lacération lors de l'accouchement).Les endométriomes se développent habituellement sur la ligne médiane. Ils peuvent être douloureux, en particulier pendant les rapports sexuels. Pendant les règles, la douleur et la taille de l'endométriome peuvent augmenter. Les endométriomes sont douloureux à la pression et avoir une couleur bleue. Les kystes peuvent se rompre en provoquant une douleur importante.Le diagnostic des endométriomes vulvaires repose sur l'examen clinique et la biopsie.Le traitement des endométriomes vulvaires implique l'excision.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.