Enthésopathie du tendon d'AchillePar , DPM, Temple University School of Podiatric Medicine(Voir aussi Revue générale des maladies du pied et de la cheville.)La cause d'enthésopathie du tendon d'Achille est la traction chronique du tendon d'Achille sur le calcanéum. La tension excessive ou le raccourcissement des muscles du mollet (résultant de la sédentarité et de l'obésité) et le surmenage sportif sont en cause. Mais une spondylarthropathie peut aussi être cause d'enthésopathie.Une douleur située à la partie postérieure du talon, en dessous du contrefort de la chaussure, pendant la marche est assez caractéristique. La douleur à la palpation du tendon à son insertion chez un patient présentant ces symptômes établit le diagnostic. La dorsiflexion manuelle de la cheville pendant la palpation aggrave habituellement la douleur. Une enthésopathie récidivante, surtout si elle est multifocale, doit faire rechercher (par l'interrogatoire et l'examen) une spondylarthropathie.Étirements, attelles, et rehaussement du talonLa kinésithérapie est essentielle en cas de programmes d'exercices à faire au domicile visant à étirer les muscles du mollet lesquels doivent être effectués à raison de séances d'environ 10 min, 2 à 3 fois/jour. Le patient peut exercer une pression vers l'arrière pour étirer les muscles de son mollet en s'appuyant sur un mur, face à ce dernier, les bras tendus, les genoux en extension et les pieds en flexion dorsale sous l'effet du poids du patient. Pour minimiser la contrainte du poids du corps sur le tendon d'Achille, le patient doit mobiliser activement le pied et la cheville sur toute leur amplitude de mouvement pendant environ 1 min lors du lever après les périodes de repos prolongées. Des attelles nocturnes peuvent également être prescrites pour réaliser un étirement passif pendant le sommeil et éviter les rétractions.Des talonnettes rehaussant les talons doivent être utilisées temporairement pour diminuer la contrainte du poids et soulager la douleur. Même si la douleur n'implique qu'un talon, des élévations sur les deux talons doivent être effectuées bilatéralement pour éviter les troubles de la marche et des douleurs secondaires possibles (compensatoires) de la hanche ou des lombalgies.Pour les formes plus récalcitrantes d'enthésopathie tendineuse du tendon d'Achille, un traitement par activation pulsatile extracorporelle (extracorporeal pulse activation therapy, EPAT) doit être envisagé.  Dans l'EPAT, des ondes pulsatiles à basse fréquence sont délivrées localement à l'aide d'un applicateur portatif. L'onde de pression pulsée est une technique non invasive sûre qui stimule le métabolisme et améliore la circulation sanguine, ce qui aide à régénérer les tissus lésés et à accélérer la guérison.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.