Entorses du ligament collatéral ulnaire du poucePar , MD, University of San Francisco - Fresno(Voir aussi Revue générale des entorses et autres lésions des tissus mous.)Le ligament collatéral cubital du pouce relie la base de la phalange proximale du pouce à la partie ulnaire du 1er métacarpien. Le mécanisme de lésion habituel est la déviation radiale du pouce, souvent causée par une chute sur la main en tenant un bâton de ski.Parfois, quand le ligament se déchire, il avulse une partie de la phalange proximale au niveau de la fixation du ligament.Initialement, les patients ont une douleur et une sensibilité sur la face ulnaire de l'articulation métacarpienne du pouce. Les complications à long terme peuvent comprendre une faiblesse et une instabilité de l'articulation.Tests d'effortRxLes tests d'effort est effectué pour vérifier la déviation radiale du pouce; avant le test, certains patients ont besoin d'une anesthésie (infiltration d'un anesthésique local). L'examinateur stabilise le côté radial de l'articulation métacarpophalangienne du pouce et tire sur le pouce distal en direction radiale. Les deux pouces sont testés, et le degré de laxité est comparé.Des rx de face et de profil sont effectuées pour vérifier l'absence de fracture avulsion de la phalange proximale. Parfois, des rx d'efforts sont effectuées.Attelle du pouceParfois, intervention chirurgicaleLe traitement initial consiste en une immobilisation avec une attelle de pouce ( Attelle du pouce.) pendant plusieurs semaines.La réparation chirurgicale est parfois nécessaire (p. ex., en cas d'instabilité persistante). Après la chirurgie, un plâtre de pouce est porté pendant 6 à 8 semaines.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.