entorses-et-autres-lésions-des-tissus-mous-doigt-en-mailletPar , MD, University of San Francisco - Fresno(Voir aussi Revue générale des entorses et autres lésions des tissus mous.)Le mécanisme habituel est une flexion forcée de la phalange distale, généralement lorsqu'elle est heurtée par une balle. Le tendon extenseur peut avulser une partie de la partie proximale de la phalange distale ( Doigt en maillet.). La partie avulsée implique la surface articulaire.L'articulation interphalangienne dorsale touchée reste en position plus fléchie que les autres articulations interphalangiennes et ne peut être activement étendue mais peut facilement l'être passivement, généralement avec un minimum de douleur.Le tendon extenseur est avulsé de l'extrémité proximale de la phalange distale (en haut); parfois le tendon avulse un morceau de l'os phalangien distal (en bas).Bilan cliniqueRxUn doigt en maillet peut généralement être diagnostiqué par l'examen du doigt.Des rx de face, de profil et obliques sont effectuées. Une fracture, si elle est présente, est généralement visible en incidence latérale. Les radios peuvent être normales même si le tendon est déchiré.AttellesParfois, adressage pour une fixation chirurgicaleLe traitement du doigt en maillet consiste en une attelle dorsale qui maintient l'articulation interphalangienne en extension pendant 6 à 8 semaines; pendant ce temps, la pointe ne doit pas être fléchie (p. ex., lors du nettoyage du doigt).Les fractures qui impliquent > 25% de la surface articulaire ou qui causent une subluxation articulaire peuvent exiger fixation chirurgicale.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.