Entropion et ectropionPar , MD, Mayo Clinic College of MedicineL'entropion (inversion de la paupière) est provoqué par un relâchement des tissus lié à l'âge, à des modifications post-infectieuses (en particulier le trachome), post-traumatiques ou secondaires à un blépharospasme. Les cils frottent contre le globe, avec un risque d'ulcération et de cicatrices cornéennes. Les symptômes consistent en une sensation de corps étranger, une lacrimation et un œil rouge. Le diagnostic est clinique. Le traitement radical est chirurgical.L'ectropion (éversion de la paupière inférieure) est provoqué par un relâchement des tissus lié à l'âge, secondaire à une paralysie du VII, post-traumatique ou post-chirurgical. Les symptômes consistent en un larmoiement (du au mauvais drainage des larmes par le système nasolacrymal, car la paupière n'a plus de contact avec le globe oculaire) et des symptômes d'œil sec. Le diagnostic est clinique. Le traitement symptomatique peut comprendre des larmes artificielles et, pendant la nuit, des lubrifiants oculaires; le traitement radical est chirurgical.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.