Entérocolite nécrosantePar , MD, Geisinger ClinicPlus de 85% des cas d'entérocolite nécrosante se produisent chez les nourrissons prématurés. Elle survient dans environ 1 à 8% des admissions en USI néonatale.Les facteurs de risque généraux pour l'entérocolite nécrosante en plus de la prématurité comprennentRupture prolongée des membranes avec amnioniteAsphyxie à la naissanceNourrisson petit pour l'âge gestationnelCardiopathie congénitaleExsanguinotransfusionsL'incidence pourrait être supérieure chez le nourrisson nourri par formules hypercaloriques.Trois facteurs intestinaux sont généralement présents:Un antécédent d'accident ischémiqueColonisation bactérienneSubstrat Intraluminal (c'est-à-dire, alimentation entérale)L'étiologie exacte de l'entérocolite nécrosante est inconnue. On estime qu'une ischémie altère le revêtement intestinal, induisant une perméabilité intestinale accrue et exposant l'intestin à l'envahissement bactérien. Les entérocolites nécrosantes surviennent rarement avant la mise en place de l'alimentation entérale et sont moins fréquentes chez le nourrisson allaité. Cependant, après le début de l'alimentation, les nutriments sont suffisants pour permettre la prolifération de bactéries dans la lumière de l'intestin. Les bactéries peuvent pénétrer dans la paroi intestinale lésée, ce qui produit de l'hydrogène. L'hydrogène peut s'accumuler dans la paroi intestinale (pneumatose intestinale) ou pénétrer dans les veines portes.La lésion ischémique initiale peut résulter d'un spasme des artères mésentériques, qui peut être déclenché par une lésion anoxique déclenchant un réflexe d'apnée qui diminue de façon notable le flux sanguin intestinal. L'ischémie peut également être liée à une hypoperfusion intestinale survenant au cours d'une exsanguinotransfusion, en cas de sepsis ou en cas d'utilisation de laits artificiels hyperosmolaires. De même, les cardiopathies congénitales avec diminution du flux sanguin systémique ou désaturation artérielle en oxygène peuvent entraîner une hypoxie/ischémie de l'intestin et prédisposer à l'entérocolite nécrosante.Les entérocolites nécrosantes peuvent survenir de manière épidémique dans les unités de soins intensifs (USI) néonatales. Certaines épidémies à des microrganismes spécifiques sont parfois observées (p. ex., Klebsiella,  Escherichia coli, staphylocoques coagulase-négatifs) mais souvent aucun microrganisme pathogène spécifique ne peut être identifié.La nécrose débute au niveau de la muqueuse et peut atteindre toute l'épaisseur de la paroi intestinale, entraînant une perforation intestinale avec péritonite et souvent un pneumopéritoine. La perforation survient le plus souvent dans l'iléon terminal; le côlon et l'intestin grêle proximal sont moins souvent atteints. Un sepsis apparaît chez 33% des nourrissons et un décès peut survenir.Le nourrisson peut présenter initialement des difficultés de prise alimentaires et des résidus gastriques bilieux ou sanglants (après les repas) évoluant parfois vers des vomissements bilieux, un iléus qui se manifeste par une distension abdominale ou du sang macroscopique dans les selles. Un sepsis peut se manifester par une léthargie, une instabilité thermique, des pauses respiratoires et une acidose métabolique.Détection de sang dans les sellesRx abdominalesDes rx précoces de l'abdomen peuvent être non spécifiques et ne montrer que l'iléus. Cependant, la présence d'une anse intestinale fixée et dilatée, qui ne bouge pas sur différents clichés rx, témoigne d'une entérocolite nécrosante. Les signes rx diagnostiques d'entérocolite nécrosante sont une pneumatose intestinale et la présence de gaz dans la veine porte. Le pneumopéritoine témoigne d'une perforation intestinale; c'est une urgence chirurgicale.Tétées arrêtéesAspiration nasogastriqueRéanimation hydroélectrolytiqueAntibiotiques à large spectreNutrition parentérale totaleParfois, intervention chirurgicaleLa mortalité est de 20 à 30%. Des soins intensifs et une planification judicieuse de l'intervention chirurgicale optimisent les chances de survie.Un traitement non chirurgical suffit dans plus de 75% des cas. L'alimentation orale doit être suspendue immédiatement si une suspicion d'entérocolite nécrosante existe et l'intestin doit être mis en aspiration intermittente par une sonde nasogastrique à double voie type Salem. Des perfusions de colloïdes et de cristalloïdes doivent être administrées afin de maintenir la circulation, car l'inflammation intestinale voire la péritonite peuvent entraîner une perte liquidienne considérable par 3e secteur. Une nutrition parentérale totale est nécessaire pendant 14 à 21 jours jusqu'à cicatrisation de l'intestin.Une antibiothérapie générale doit être commencée immédiatement au moyen d'une bêta-lactamine (p. ex., ampicilline, ticarcilline) et d'un aminoside. Une couverture antibiotique supplémentaire pour les anaérobies (p. ex., clindamycine, métronidazole) peut être également envisagée et doit être continuée pendant 10 jours (pour la posologie  Doses recommandées pour les antibiotiques administrés par voie parentérale chez le nouveau-né). Certaines épidémies pouvant être infectieuses, il convient d'envisager l'isolement du patient, en particulier si plusieurs cas se manifestent en peu de temps.Le nourrisson demande une surveillance étroite; et une réévaluation fréquente (p. ex., au moins q 12 h); et des rx abdominales, NFS et mesures des gaz du sang réitérées. Les sténoses intestinales sont les complications à long terme les plus fréquentes des entérocolites nécrosantes et se produisent chez 10 à 36% des nourrissons qui survivent à l'événement initial. Les sténoses se manifestent généralement dans les 2 à 3 mois suivant un épisode d'entérocolite nécrosante. Les sténoses sont observées le plus souvent au niveau du côlon, en particulier sur le côté gauche. Une résection de la sténose est alors nécessaire.Une intervention chirurgicale est nécessaire chez environ < 25% des nourrissons. Les indications absolues sont la perforation intestinale (pneumopéritoine), les signes de péritonite (absence de bruits intestinaux et défense, douleur diffuse ou érythème et œdème de la paroi abdominale) ou l'aspiration de matières purulentes à la ponction de la cavité péritonéale. Il faut envisager sérieusement la chirurgie chez le nourrisson atteint d'entérocolite nécrosante dont l'état clinique et paraclinique s'aggrave malgré le traitement non chirurgical.L'intervention consiste à réséquer l'intestin nécrosé et à mettre à la peau les portions d'intestin sain. (Une réanastomose primitive peut être effectuée si l'intestin restant ne présente pas de signes d'ischémie.) Un rétablissement de continuité peut être effectué après disparition du sepsis, de la péritonite intestinale plusieurs semaines ou mois plus tard.Les nourrissons à risque doivent être nourris au lait maternel, et les tétées doivent commencer par de petites quantités qui sont progressivement augmentées selon des protocoles standardisés. (Les formules pour prématurés sont un substitut approprié si le lait maternel n'est pas disponible.) Les formules hypertoniques, médicaments ou les produits de contraste doivent être évités. La polyglobulie doit être traitée.Les probiotiques (p. ex., Bifidus infantis,  Lactobacillus acidophilus) contribuent à prévenir l'entérocolite nécrosante, mais des études supplémentaires sont nécessaires pour déterminer la posologie optimale et des souches appropriées sont requises.L'entérocolite nécrosante du nouveau-né est une nécrose intestinale d'étiologie incertaine; elle est principalement observée chez les nouveau-nés prématurés ou malades après le début d'une alimentation entérale.Les complications comprennent la perforation intestinale (le plus souvent de l'iléon terminal) et la péritonite; un sepsis se produit dans 33% des cas, et la mort peut survenir.Les premières manifestations sont des difficultés d'alimentation et des résidus gastriques bilieux ou sanglants (après les repas), suivies de vomissements bilieux, d'une distension abdominale, et/ou de rectorragies macroscopiques.Diagnostiquer à l'aide de rx sans préparation.Le traitement de soutien reposant sur la réanimation liquidienne, l'aspiration nasogastrique, les antibiotiques à large spectre et la nutrition parentérale totale est efficace dans > 75% des cas.La résection chirurgicale de l'intestin nécrosé et traiter la perforation est nécessaire chez < 25% des nourrissons.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.