entérovirus-syndrome-post-poliomyélitiquePar , MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry(Voir aussi Poliomyélite.)En cas de poliomyélite paralytique, une fatigue musculaire et une tolérance réduite à l'effort, souvent associées à une faiblesse, à des fasciculations et à une atrophie de certains groupes musculaires, peuvent survenir de nombreuses années ou décennies plus tard, en particulier chez le patient âgé et en cas d'atteinte initiale sévère. Les lésions apparaissent habituellement dans les groupes musculaires antérieurement touchés. Cependant, le syndrome postpoliomyélitique augmente rarement le handicap de façon importante.La cause du syndrome postpoliomyélitique semble associée à la poursuite de la diminution du nombre de cellules de la corne antérieure de la moelle due au vieillissement dans une population de neurones déjà fortement réduite par l'infection antérieure par le poliovirus.Le traitement du syndrome post-poliomyélitique est de support.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.