entérovirus-revue-générale-des-infections-à-entérovirusPar , MD, University of Rochester School of Medicine and DentistryLes entérovirus comprennent lesVirus coxsackie A1 à A21, A24 et B1 à 6Échovirus (virus humains orphelins entériques et cytopathiques) 1 à 7, 9, 11 à 21, 24 à 27 et 29 à 33Entérovirus 68 à 71, 73 à 91 et 100 à 101Poliovirus type 1 à 3L'entérovirus, ainsi que les rhinovirus ( Rhume banal) et les paréchovirus humains, sont des picornavirus (pico, ou petits virus à ARN). Les paréchovirus humains types 1 et 2 étaient précédemment appelés échovirus 22 et 23 mais ont été reclassés. Tous les entérovirus sont antigéniquement hétérogènes et ont large répartition géographique.Les entérovirus sont excrétés dans les sécrétions respiratoires et les selles et sont parfois présents dans le sang et le LCR de patients infectés. L'infection est habituellement transmise par contact direct avec des sécrétions respiratoires ou des selles mais peut être transmise par des sources environnementales contaminées (p. ex., eau).Les maladies ou épidémies entérovirales sont observées aux États-Unis en été et à l'automne.L'infection transmise par une mère pendant l'accouchement peut provoquer des infections néonatales disséminées graves, qui peuvent comprendre des hépatites ou des nécroses hépatiques, des méningo-encéphalites, une myocardite ou une association de ces pathologies et peut entraîner une septicémie ou la mort.L'immunité humorale intacte et la fonction de lymphocytaire B sont nécessaires au contrôle des maladies à entérovirus. Les infections sévères à entérovirus (se manifestant souvent par une méningo-encéphalite à évolution lente) se produisent en cas d'agammaglobulinémie mais habituellement pas dans les autres déficits immunitaires.Les entérovirus sont à l'origine de syndromes variés ( Syndromes causés par les entérovirus). Les syndromes suivants sont dus quasiment exclusivement à des entérovirus:Pleurodynie épidémiqueMaladie pieds-mains-boucheHerpanginePoliomyéliteD'autres troubles (p. ex., la méningite aseptique, myopéricardite) peuvent être provoqués par les entérovirus ou d'autres microrganismes.
Syndrome
Les sérotypes le plus souvent impliquésMéningite aseptiqueVirus coxsackie A2, 4, 7, 9, et autres et B2–5Poliovirus types 1–3Échovirus 4, 6, 7, 9, 11, 30 et autresParéchovirus humains 1-4Méningite aseptique avec exanthèmeVirus coxsackie A9 et B4Échovirus 4 et 16Entérovirus 71Conjonctivite (hémorragique)Entérovirus 70Virus coxsackie A 24Pleurodynie épidémique (maladie de Bornholm)Virus coxsackie B 1–6Maladie pieds-mains-boucheVirus coxsackie A6, 9, 16 et autresVirus coxsackie B 2–5Entérovirus 71HerpangineVirus coxsackie A2, 4–6, 8 et 10Probablement virus coxsackie B 3 et autresMyopéricarditeVirus coxsackie A 4 et 16 et B 1–5Échovirus 9 et parechovirus humain de type 1ParalysiePoliovirus 1–3Virus coxsackie A7 et autresÉchovirus 4, 6, 9 et autresEntérovirus 71, D68, D70ExanthèmeVirus coxsackie A 9 et B 1, 3, 4 et 5 (également impliqués: A4–6 et 16)Échovirus 9 et 16 (également impliqués: 2, 4, 11, 14, 19 et 25)Maladie respiratoireÉchovirus 4, 8, 9, 11, 20 et autresVirus coxsackie A 21 et 24 et B 1 et 3–5Entérovirus D68La méningite aseptique est particulièrement fréquente chez les nourrissons et les enfants. Chez le nourrisson et l'enfant en bas âge la cause est souvent l'une des suivantes:Un coxsackievirus groupe A ou BUn échovirusUn paréchovirus humainChez l'enfant plus âgé et l'adulte, la méningite aseptique peut être due à d'autres entérovirus ou à d'autres virus.L'évolution est habituellement bénigne. Une éruption peut accompagner la méningite aseptique à entérovirus. On observe rarement, une encéphalite, qui peut être parfois sévère.L'entérovirus D68 (EV-D68) provoque une maladie respiratoire, principalement chez les enfants; les symptômes ressemblent habituellement à ceux d'un rhume (p. ex., rhinorrhée, toux, sensation de malaise, fièvre chez quelques enfants). Certains enfants, en particulier ceux qui souffrent d'asthme, ont des symptômes plus graves des voies respiratoires inférieures (p. ex., wheezing, détresse respiratoire).Les adultes en bonne santé peuvent être infectés, mais ils ont souvent peu ou pas de symptômes. Les adultes immunodéprimés peuvent présenter une maladie respiratoire sévère.Chaque année, des infections respiratoires causées par EV-D68 ont été identifiées chez quelques enfants. Cependant, à la fin de l'été et de l'automne 2014, plus de 1000 cas ont été confirmés dans une grande épidémie à travers les États-Unis. Une détresse respiratoire sévère s'est développée chez un grand nombre d'enfants, et EV-D68 a été détecté dans des prélèvements de quelques enfants morts. En outre, quelques enfants ont développé une faiblesse focale ou une paralysie des membres avec des lésions de la moelle épinière (vues à l'IRM) compatible avec une myélite flasque aiguë après une maladie respiratoire; EV-D68 a été identifié dans les deux tiers des cas dans deux foyers distincts et dans le sang d'un enfant au cours de l'évolution de la paralysie.  Les virus séquencés étaient presque identiques et partageaient une homologie avec le poliovirus et l'entérovirus D70, qui sont connus pour être associés à la myélite flasque aiguë.  Alors que la cause des décès et des symptômes neurologiques restent à déterminer, les investigations ont jusqu'à présent montré une forte association entre l'infection par EV-D68 et la paralysie due à la myélite flasque aiguë (1).Rarement, la conjonctivite hémorragique survient sous forme épidémique aux États-Unis. L'importation du virus d'Afrique, d'Asie, du Mexique et des Caraïbes peut augmenter la fréquence des épidémies.Les paupières gonflent rapidement. Contrairement à ce que l'on observe dans la conjonctivite non compliquée, la conjonctivite hémorragique évolue souvent en hémorragies sous-conjonctivales ou une kératite, entraînant une douleur, une lacrimation et une photophobie. La maladie systémique est peu fréquente. Cependant, lorsque la conjonctivite hémorragique est due à l'entérovirus 70, une radiculomyélopathie lombosacrée transitoire ou un syndrome similaire à la poliomyélite (avec paralysie) peuvent être observés mais sont rares. La guérison est habituellement complète entre 1 à 2 semaines après le début des symptômes.Le virus coxsackie A 24 entraîne également une conjonctivite hémorragique mais l'hémorragie sous-conjonctivale est moins fréquente et les complications neurologiques n'ont pas été observées. La plupart des patients guérissent complètement en 1 à 2 semaines.La maladie cardiaque peut survenir à n'importe quel âge, mais la plupart des patients sont âgés de 20 à 39 ans. Les patients peuvent avoir lors de la présentation des troubles une douleur thoracique, des troubles du rythme, une insuffisance cardiaque ou une mort subite. La guérison est habituellement complète mais certains patients développent une cardiomyopathie dilatée. Le diagnostic de myopéricardite peut nécessiter la réalisation d'une reverse transcriptase (RT)–PCR du tissu myocardique.La myocardite néonatale (une infection cardiaque à la naissance) est causée par un virus coxsackie du groupe B et certains échovirus, et paréchovirus humains. Elle provoque de la fièvre et une insuffisance cardiaque et a une mortalité élevée.Habituellement, quelques jours après la naissance, le nouveau-né développe brutalement un syndrome semblable à un sepsis avec de la fièvre, une léthargie, une coagulation intravasculaire disséminée, une hémorragie et des défaillances multiples (y compris du myocarde). Des lésions du SNC, du foie, du myocarde, du pancréas ou des surrénales peuvent survenir simultanément.La guérison peut survenir en quelques semaines, mais la mort peut être provoquée par un collapsus circulatoire ou, si le foie est touché, une défaillance hépatique.Certains virus coxsackie, échovirus et paréchovirus humains peuvent provoquer des éruptions, souvent lors d'épidémies. Les exanthèmes sont habituellement non prurigineux, ne desquament pas et apparaissent sur le visage, le cou, le thorax et les membres. Ils sont parfois maculopapulaires ou morbilliformes, de temps à autres hémorragiques, avec des pétéchies ou vésiculaires. La fièvre est fréquente. Une méningite aseptique peut apparaître simultanément.L'évolution est habituellement bénigne.Ces infections peuvent résulter d'infections à entérovirus. Les symptômes comprennent une fièvre, un coryza, une pharyngite et, chez certains nourrissons et enfants, des vomissements et une diarrhée. Une bronchite et une pneumopathie interstitielle apparaissent parfois chez l'adulte et l'enfant.L'évolution est généralement bénigne, mais peut être sévère, comme en témoigne l'Épidémie d'entérovirus D68 en 2014.1.  Greninger AL, Naccache SN, Messacar K, et al: A novel outbreak enterovirus D68 strain associated with acute flaccid myelitis cases in the USA (2012-14): A retrospective cohort study. Lancet Infect Dis 15(6):671–682, 2015. doi: 10.1016/S1473-3099(15)70093-9.Bilan cliniqueParfois culture ou reverse transcriptase–PCR (RT-PCR)Le diagnostic des maladies dues aux entérovirus est généralement clinique.Le diagnostic biologique est généralement inutile, mais il peut souvent être établi parMise en culture du virusDétection de l'ARN viral par RT-PCRMoins fréquemment, la démonstration de la séroconversionLes entérovirus qui provoquent une méningite aseptique peuvent être détectés par des prélèvements de gorge, de selles, de sang, ou des tests de reverse transcriptase-PCR effectués sur le sang et le LCR. Cependant, les parechovirus humains ne sont pas identifiés par la plupart des tests RT-PCR des entérovirus; un test RT-PCR spécifique des paréchovirus est nécessaire.  Les panels de PCR multiplex disponibles dans le commerce pour les agents pathogènes respiratoires souvent ne peuvent pas faire la distinction entre les rhinovirus et les entérovirus.Soins de supportLe traitement de la maladie entérovirale est de support.Les patients qui présentent une agammaglobulinémie sont traités par IgIV avec des succès variables.Le médicament antiviral oral pleconaril, qui a montré une activité contre un certain nombre de picornavirus, est actuellement à l'étude dans le traitement de la maladie entérovirale néonatale grave (1).1.  Abzug MJ, Michaels MG, Wald E, et al: A randomized, double-blind, placebo-controlled trial of pleconaril for the treatment of neonates with enterovirus sepsis.  J Pediatric Infect Dis Soc 5 (1):53–62, 2016. doi: 10.1093/jpids/piv015.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.