entérovirus-herpanginePar , MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry(Voir aussi Revue générale des infections à entérovirus.)L'herpangine apparaît plus fréquemment par épidémie et touche le plus souvent le nourrisson et l'enfant.L'herpangine est caractérisée par l'apparition brutale d'une fièvre avec angine, céphalées, anorexie et, fréquemment, des douleurs du cou. Les nourrissons peuvent vomir.Dans les 2 jours après le début de l'infection, apparaissent jusqu'à 20 papules (en moyenne, 4 à 5), de couleur grisâtre, de 1 à 2 mm de diamètre qui évoluent en vésicules entourées d'une auréole érythémateuse. Elles apparaissent le plus souvent sur les piliers amygdaliens, mais également sur le voile du palais, les amygdales, la luette ou la langue. Au cours des 24 h suivantes, les lésions se transforment en ulcérations peu profondes, rarement > 5 mm de diamètre, et cicatrisent en 1 à 7 jours.Les complications de l'herpangine sont rares.L'infection confère une immunité durable vis-à-vis de la souche infectante, mais des épisodes répétés, provoqués par d'autres virus coxsackie du groupe A ou par d'autres entérovirus sont possibles.Bilan cliniqueLe diagnostic d'herpangine repose sur les symptômes et les lésions buccales caractéristiques.Les examens de confirmation ne sont généralement pas nécessaires, mais ils peuvent être réalisés parIsolement du virus à partir des lésionsDétection du virus par la reverse transcriptase-PCRDémonstration de la hausse des taux d'anticorps spécifiquesLes ulcères aphteux récurrents peuvent être d'apparence comparable.  Rarement, les ulcères aphteux de Bednar se forment dans le pharynx, mais généralement sans symptômes systémiques. La stomatite herpétique se manifeste sporadiquement et provoque des ulcères plus grands, plus persistants, et plus nombreux tout au long de l'oropharynx que l'herpangine. Le virus coxsackie A 10 entraîne une pharyngite lymphonodulaire similaire, mis à part que les papules n'évoluent non pas en vésicules ni ulcères, mais en nodules blanchâtres ou jaunâtres de 2 à 3 mm.Soulagement des symptômesLe traitement de l'herpangine est symptomatique.  Il comprend une hygiène bucco-dentaire méticuleuse (à l'aide d'une brosse à dents souple et de bains de bouche eau-sel), un régime mou qui ne comprend pas d'aliments acides ou salés et des mesures topiques (voir traitement de la stomatite).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.