Epidermolyse bulleuse acquisePar , MD, Geisel School of Medicine at Dartmouth UniversityUne lésion bulleuse correspond à une collection liquidienne ≥ 10 mm de diamètre.L'épidermolyse bulleuse acquise peut apparaître à tous les âges.  L'étiologie exacte de l'épidermolyse bulleuse acquise n'est pas connue, mais des données suggèrent que des anticorps auto-immuns dirigés contre le collagène de type VII, un composant clé des fibrilles d'ancrage de la jonction dermique-épithéliale.Le myélome multiple, l'amyloïdose, le lymphome, la maladie intestinale inflammatoire, et le lupus érythémateux disséminé ont été associés à l'épidermolyse bulleuse acquise mais la nature de la relation n'est pas claire.L'épidermolyse bulleuse acquise est différente de l'épidermolyse bulleuse héréditaire, qui correspond à diverses mutations du gène de la COL7A1 du collagène de type VII.Les manifestations initiales de l'épidermolyse bulleuse acquise sont très variables, ressemblant parfois à celles de la pemphigoïde bulleuse. Les lésions bulleuses sont le plus souvent situées dans les zones soumises à des traumatismes mineurs, tels que les faces d'extension des coudes et la partie dorsale des mains et des pieds. La guérison entraîne généralement des cicatrices, des milias (kystes d'inclusion superficiels de l'épiderme), et une hyperpigmentation. Certains patients ont des ongles dystrophiques et une alopécie cicatricielle, une atteinte des muqueuses ou des lésions oculaires conduisant à la cécité.Biopsie cutanée et immunofluorescence directeLe diagnostic d'épidermolyse bulleuse acquise est confirmé par la biopsie de la peau et l'immunofluorescence directe.  L'immunofluorescence directe montre des dépôts linéaires d'IgG et de complément dans la zone de la membrane basale (jonction dermo-épidermique).La technique de la peau clivée (salt split skin) (peau de substrat [n'appartenant pas au patient] incubée avec du NaCl pour créer une bulle artificielle) pour l'immunofluorescence indirecte peut être nécessaire pour faire la différence avec la pemphigoïde bulleuse; le plancher de la bulle (côté dermique) est fluorescent dans l'épidermolyse bulleuse acquise, tandis que le toit de la bulle (côté épidermique) est fluorescent dans la pemphigoïde bulleuse.Corticoïdes et dapsoneSoins de la peauLe pronostic est variable, mais l'évolution de la maladie tend à être prolongée. Des données probantes de haute qualité sur les traitements font défaut, et les recommandations en matière de traitement sont souvent anecdotiques. Cependant, chez l'enfant, les corticostéroïdes en association avec la dapsone ont montré apporter un bénéfice. Chez l'adulte et en cas de maladie plus grave, les corticostéroïdes, la dapsone, la colchicine, la cyclosporine, le mycophénolate mofétil, les immunoglobulines IV et l'azathioprine ont été signalés comme étant efficaces.Les mesures importantes de soins de la peau comprennent le nettoyage doux de la peau, la prévention des traumatismes cutanés et la détection précoce et le traitement des infections cutanées.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.