Erreurs médicalesPar , JD, American Bar AssociationLes patients peuvent poursuivre les professionnels de santé en justice s'ils ont le sentiment d'avoir été victimes d'une erreur médicale. Cependant, les poursuites judiciaires contre un professionnel de santé pour faute médicale nécessitent les preuves suivantes:Les soins fournis n'étaient pas conformes aux données acquises de la science.Une relation professionnelle existait entre le praticien et la partie lésée.Le patient a subi un préjudice dû une diligence défaillante de la part du médecin.Les craintes de poursuites judiciaires poussent parfois les médecins à agir dans un sens qui ne représente pas nécessairement le meilleur intérêt de leurs patients. Par exemple, on peut prescrire des examens qui ne sont pas absolument nécessaires d'un point de vue médical pour éviter une possibilité même lointaine de ne pas reconnaître un diagnostic et courir ainsi le risque d'un procès. Cette approche expose les patients à des risques (p. ex., rayonnements ionisants, tests invasifs et/ou inconfortables pour confirmer des résultats faux-positifs) et des dépenses qui ne sont pas justifiées par un bénéfice médical. Cependant, une telle approche de la prise en charge médicale non imposée par la loi peut ne pas protéger le professionnel de santé contre des poursuites judiciaires et est généralement considérée comme excessive et inappropriée. Expliquer aux patients les raisons pour lesquelles aucun examen ou traitement particulier n'est recommandé et faire participer les patients à la prise de décision concernant leurs soins satisfait généralement plus les patients. La meilleure défense contre les poursuites judiciaires pour faute médicale apparaît être la procuration d'excellents soins médicaux et le développement de relations de coopération, confiantes et étroites avec les patients.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.