Examen médical d'une victime d'un violPar , PhD, Department of Psychiatry, University of Michigan
Typiquement, le viol est une expression de sentiments agressifs, de colère ou d'un besoin de puissance; psychologiquement, il est plus violent que sexuel. On observe des lésions génitales dans environ 50% des viols sur des femmes.Une agression sexuelle ou tout autre contact sexuel sous la contrainte est un viol, y compris dans le cas de séduction d'enfants auxquels on propose de l'affection ou des cadeaux en contrepartie; sont également compris dans la définition les attouchements, baisers, embrassades, ou exposition des organes génitaux.Le viol et l'agression sexuelle, dont ceux sur les enfants, sont fréquents; on estime la prévalence sur une vie pour les adultes et les enfants de 2 à 30% mais est plutôt d'environ 15 à 20%. Cependant, prévalence réelle peut être supérieure parce que viol et l'agression sexuelle sont souvent non rapportés et dénoncés.Les femmes sont violées et sexuellement agressées plus souvent que les hommes. Le viol sur les hommes est souvent commis par un autre homme et se produit souvent en prison. L'homme victime de viol est plus susceptible de subir des lésions physiques que la femme et de ne pas dénoncer les faits; il est fréquent que plusieurs agresseurs soient impliqués.Le viol peut provoquer les lésions suivantes:Des blessures extragénitalesDes blessures génitalesDes symptômes psychologiquesDes maladies sexuellement transmissibles (p. ex., hépatite, syphilis, gonococcie, infection à chlamydia, trichomonase, infection par le VIH [rarement])Grossesse (1)La plupart des lésions physiques sont relativement mineures, mais certaines lacérations de la partie supérieure du vagin sont graves. Des lésions supplémentaires peuvent être observées lorsque la victime est frappée, poussée, poignardée ou victime d'un tir d'arme à feu.Les symptômes psychologiques du viol sont potentiellement les plus importants. À court terme, la plupart des victimes souffrent de peurs, de cauchemars, de troubles du sommeil, de colère, de honte, de culpabilité ou d'une association de ces troubles. Immédiatement après un viol, la victime peut être atteinte de logorrhée, de tension, de pleurs et de tremblements suite à l'état de choc et d'incrédulité sur ce qu'elle vient de subir; elle peut être impassible, immobile et souriante. Ces dernières réactions indiquent rarement l'absence de traumatisme; elles reflètent plutôt des réactions d'évitement, d'épuisement physique ou un mécanisme d'adaptation des émotions. La colère peut être reportée sur le personnel hospitalier ou les membres de la famille.Les amis, les membres de la famille et les responsables réagissent souvent en jugeant, en tournant les faits en dérision ou d'autre façon négative. De telles réactions peuvent retarder le rétablissement.Finalement, la plupart des patientes guérissent; cependant, les effets à long terme du viol peuvent comprendre un trouble de stress post-traumatique, en particulier chez la femme.  Le trouble de stress post-traumatique est un trouble lié au traumatisme; les symptômes du trouble de stress post-traumatique comprennentLe fait de ré-éprouver le traumatisme (p. ex., flashbacks, pensées ou images dérangeantes et intrusives)Évitement (p. ex., de situations, de pensées et de sentiments liés à un traumatisme)Effets négatifs sur la cognition et l'humeur (p. ex., reproche persistant et déformé de soi ou des autres, incapacité à éprouver des émotions positives)Éveil et réactivité altérés (p. ex., troubles du sommeil, irritabilité, problèmes de concentration)Pour que le trouble de stress post-traumatique soit diagnostiqué, les symptômes doivent durer > 1 mois, il ne doit pas être attribuable aux effets physiologiques d'une substance ou d'un trouble médical, et il doit perturber considérablement le fonctionnement social et professionnel.  Les patients qui ont un trouble de stress post-traumatique ont souvent également une dépression et/ou d'autres troubles psychologiques (p. ex., trouble d'utilisation de substances).1.  Holmes MM, Resnick HS, Kilpatrick DG, et al: Rape-related pregnancy: estimates and descriptive characteristics from a national sample of women.  Am J Obstet Gynecol 175 (2):320–324; discussion 324–325, 1996.Les objectifs du bilan après un viol sont les suivantsLe bilan et le traitement médical des blessures, le traitement et la prévention de la grossesse et des maladies sexuellement transmissiblesLa collecte des preuves médico-légalesL'évaluation psychologiqueL'aide psychologiqueLorsque la victime consulte avant le bilan médical, il lui est demandé de ne pas jeter ses vêtements ou de ne pas se changer, de ne pas se laver, de ne pas faire d'irrigation vaginale, de ne pas se brosser les dents, se couper les ongles ou de ne pas faire de bain de bouche car cela pourrait détruire des preuves.Chaque fois que cela est possible, toutes les victimes de viols sont adressées à des centres spécialisés, souvent situés dans des services d'urgence hospitaliers; ces centres ont des praticiens spécialement formés (p. ex., des infirmières examinatrices spécialisées en violences sexuelles [SANE]).  Certaines régions des États-Unis disposent d'une équipe d'intervention en cas d'agression sexuelle (sexual assault response team, SART), qui comprend des membres des services de santé, de médecine légale, du centre local d'aide aux victimes de viol, de l'application de la loi et du bureau du procureur. Les bénéfices d'un bilan après un viol sont expliqués à la victime, mais celle-ci est libre d'accepter ou de refuser cet examen. La police est informée si la victime l'accepte. La plupart des victimes sont très traumatisées et leur prise en charge exige de la sensibilité, de l'empathie et de la compassion.  Les patientes peuvent se sentir plus à l'aise avec un médecin du même sexe; toutes les patientes doivent être interrogées sur leur préférence avant l'examen. Un membre du personnel de sexe féminin doit accompagner tous les hommes examinant des femmes. On fournit à la victime un endroit tranquille et privatif.Un formulaire (parfois intégré dans un kit pour viols) est rempli afin de consigner les preuves médicolégales et les résultats médicaux (éléments caractéristiques d'un formulaire,  Examen type en cas de présomption de viol); il doit être adapté aux besoins locaux. Il est possible que le dossier médical soit utilisé lors du jugement. Les résultats doivent donc être écrits de manière lisible et dans un vocabulaire non technique qui puisse être compris par les magistrats.
Catégorie
DétailsInformations généralesDonnées démographiques de la victimeNom, adresse et numéro de téléphone du tuteur, si la victime est mineureNom de l'officier de police, numéro d'insigne et de serviceDate, heure et lieu de l'examenAnamnèseCirconstances de l'agression, y comprisDate, heure et lieu (connus de la victime?)Informations sur les agresseurs (le numéro, nom s'il est connu, description)Utilisation de contentions physiques ou d'une armeType de contact sexuel (vaginal, oral, rectal; utilisation du préservatif?)Types de blessures extragénitales observéesSurvenue d'une hémorragie (victime ou agresseur)Survenue et emplacement de l'éjaculation par l'agresseurActivités de la patiente après l'agression, telles queIrrigations vaginales ou bainUtilisation d'un tampon ou une serviette hygiéniqueMiction ou défécationChangement des vêtementsManger ou boireUtilisation du dentifrice, de lavements de bouche, lavements ou de médicamentsDernière période menstruelleDate et heure du dernier rapport sexuel éventuel, si récentAntécédents contraceptifs (p. ex., contraceptifs oraux, dispositif intra-utérin)Examen cliniqueTraumatisme général (extragénital) de toute région du corpsTraumatisme génital périnéal, de l'hymen, de la vulve, du vagin, du col utérin et de l'anusPrésence de matières étrangères sur le corps (p. ex., tâches, poils, poussière, brindilles)Examen à la lampe de Wood ou colposcopie si disponibleRecueil des donnéesÉtat des vêtements (p. ex., lésés, tachés, matériel étranger adhérant)Petits prélèvements de vêtements, dont un prélèvement non taché, donnés à la police ou au laboratoireÉchantillons de poils, y compris collés sur la victime ou ses vêtements, poils pubiens porteurs de sperme et prélèvement de poils pubiens et de poils de la victime (au moins 10 de chaque pour comparaison)Prélèvement de sperme sur le col de l'utérus, le vagin, le rectum, la bouche et les cuissesÉchantillon de sang de la victimeÉchantillons de sang séché de l'agresseur prélevés sur le corps et les vêtements de la victimeUrineSaliveFrottis de muqueuse buccaleRognures et fragments d'onglesAutres prélèvements, selon les données de l'anamnèse ou de l'examen cliniqueExamens complémentairesPhosphatase acide pour détecter la présence de spermatozoïdes*Suspension dans du sérum physiologique dans le vagin† (pour la motilité des spermatozoïdes)Analyse du sperme et de la morphologie des spermatozoïdes et présence de substances des groupes sanguins A B, H‡Dépistage sérologique de la syphilis chez la victime§Dépistage des maladies sexuellement transmissibles chez la victime§Détermination du groupe sanguin (en utilisant le sang de la victime et des prélèvements de sang séché de l'agresseur)Analyses d'urine, avec dépistage des drogues || et tests de grossesseAutres tests, comme indiqué par l'anamnèse ou l'examen cliniqueTraitement, adressage, commentaires cliniques du médecinSpécifierTémoin de l'examenSignatureDestruction des éléments de preuvesNom de la personne qui a délivré l'élément de preuve et la personne qui l'a reçuDate et heure de la livraison et du reçu*Ce test est particulièrement utile si l'agresseur a subi une vasectomie, est oligospermique ou a utilisé un préservatif, qui peut entraîner l'absence de spermatozoïdes. Si le test ne peut être effectué immédiatement, un prélèvement doit être placé dans un congélateur.†Ce test doit être réalisé par le médecin qui effectue l'examen si l'examen est effectué dans les temps permettant de détecter des spermatozoïdes mobiles.‡Dans 80% des cas, les déterminants du groupe sanguin sont retrouvés dans le sperme.§Ce test n'est pas recommandé par les autorités parce que des preuves de maladies sexuellement transmissibles préexistantes peuvent être utilisées pour discréditer la victime au tribunal.||De nombreux experts recommandent de ne pas inclure de commentaire ou de tests concernant la présence d'alcool ou de drogue car cela peut décrédibiliser la victime devant un tribunal.Avant le début de l'examen, il est souhaitable de demander l'autorisation de la victime. Relater les événements effraie ou embarrasse souvent la victime. L'examinateur doit donc se montrer rassurant, empathique et sans a priori, sans presser la victime. L'intimité doit être respectée. L'examinateur recherche des détails spécifiques, dontLe type de douleurs ressenties (en particulier dans la bouche, les seins, le vagin et le rectum)Tout saignement ou écorchures de la victime ou de l'agresseur (pour évaluer le risque de transmission du VIH et de l'hépatite)Description de l'agression (p. ex., quels orifices ont été pénétrés, l'éjaculation a-t-elle eu lieu ou un préservatif a-t-il été utilisé)Recours de l'agresseur, à des menaces, des armes et des comportements violentsDescription de l'agresseurDe nombreux formulaires de viol comprennent la totalité ou la plupart de ces questions ( Examen type en cas de présomption de viol). La victime doit être informée de la finalité de ces questions (p. ex., les informations sur l'utilisation de contraceptifs permettent de déterminer le risque de grossesse après un viol; les informations sur le rapport sexuel précédent permettent de déterminer la validité de la recherche de spermatozoïdes).L'examen doit être expliqué étape par étape durant son déroulement. Les résultats doivent être inventoriés avec la victime. Lorsque cela est possible, des photos des blessures éventuelles sont prises. La bouche, les seins, les organes génitaux et le rectum sont examinés minutieusement. Les petites lèvres et la partie postérieure du vagin sont les régions les plus fréquemment atteintes. Un examen à la lampe de Wood peut détecter du sperme ou des corps étranges sur la peau. La colposcopie est particulièrement utile pour les blessures discrètes des organes génitaux. Certains colposcopes sont équipés d'une caméra, permettant la détection et la photographie des blessures possibles simultanément. L'utilisation du bleu de toluidine pour mettre en évidence les blessures est accepté ou non comme preuve selon les juridictions.Les tests standards comprennent un test de grossesse et des tests sérologiques de la syphilis, de l'hépatite B et du VIH; s'ils sont effectués à quelques heures du viol, ces tests peuvent apporter des informations sur les grossesses ou les infections existant avant le viol mais pas sur celles résultant du viol. Tout écoulement vaginal est examiné pour exclure une vaginite trichomonale et bactérienne; des prélèvements au niveau de chaque orifice pénétré (vaginal, oral ou rectal) sont prélevés pour des examens de recherche des gonocoques et des Chlamydiae. Si la victime ne se souvient plus des événements ayant suivi ou précédé le viol, un dépistage du flunitrazépam (drogue du viol) et du gammahydroxybutyrate doit être évoqué. Le test de recherche de drogues et d'alcool est controversé parce que la preuve de l'intoxication peut être utilisée pour discréditer la victime.Les tests de suivi pour les éléments suivants sont effectués:À 6 semaines: gonorrhée, chlamydiose, infection à papillomavirus humain (initialement en utilisant un prélèvement cervical d'un test de Papanicolaou), syphilis et hépatiteÀ 90 jours: infection par le VIHA 6 mois: syphilis, hépatite et infection par le VIHCependant, les tests de dépistage des maladies sexuellement transmissibles sont controversés parce que des preuves de maladies sexuellement transmissibles préexistantes peuvent être utilisées pour discréditer la victime au tribunal.Si le vagin a été pénétré et que le test de grossesse est négatif à la première consultation, le test est répété au cours des 2 semaines qui suivent.Une victime avec des lésions de la partie supérieure du vagin, en particulier chez la petite fille, peut nécessiter une laparoscopie pour établir la profondeur des blessures.Des éléments pouvant fournir une preuve de viol sont recueillies ( Examen type en cas de présomption de viol); ils comprennent généralement les suivantsVêtementsFrottis de la muqueuse buccale, vaginale et rectaleDes prélèvements peignés de cuir chevelu et de poils pubiens ainsi que des prélèvements de contrôle (de la patiente)Rognures et fragments d'onglesPrélèvements de sang et de saliveSi disponible, le spermeDe nombreux kits de prélèvement de preuves sont disponibles sur le marché, certains États des États-Unis recommandent des tests spécifiques. Les preuves sont souvent absentes ou peu concluantes après une douche, un changement de vêtements, ou des activités qui impliquent les sites de pénétration, telles que les irrigations vaginales. Les preuves s'affaiblissent ou disparaissent au fil du temps, en particulier après > 36 h; cependant, suivant la juridiction, les preuves peuvent être recueillies jusqu'à 7 jours après le viol.Une chaîne de protection des scellés, les preuves étant en possession de personnes identifiées à tout moment, doit être établie. Ainsi, les preuves sont placées dans des emballages individuels, qui sont marqués, datés, scellés et conservés jusqu'à ce qu'ils soient transférés à d'autres personnes (en général autorités judiciaires ou personnels de laboratoire), qui signent un reçu. Dans certaines juridictions, des prélèvements pour des tests ADN pour identifier l'agresseur sont recueillis.Soutien ou intervention psychologiqueProphylaxie des maladies sexuellement transmissibles et, peut-être, de l'hépatite B ou infection par le VIHÉventuellement contraception d'urgenceAprès l'évaluation, on fournit à la victime le moyen de se laver, de changer de vêtements, de se rincer la bouche, et d'uriner ou de déféquer si nécessaire. Une équipe locale spécialiste du viol peut adresser à des services de soutien médical, psychologique et juridique.La plupart des blessures physiques sont mineures et sont traitées de manière conservatrice. Les déchirures vaginales peuvent nécessiter une réparation chirurgicale.Parfois, les examinateurs adoptent des mesures relevant du bon sens (p. ex., soutien psychologique, soutien général, attitude non critique) afin de soulager les forts sentiments de culpabilité ou d'anxiété. Les effets psychologiques et sociaux éventuels sont expliqués à la victime, qui est dirigée vers un spécialiste des situations de viols. Le retentissement psychologique ne peut pas toujours être mesuré dans son intégralité au premier examen clinique, des consultations de suivi doivent être programmées q 2 semaines. Les effets psychologiques graves (p. ex., flash-backs persistants, troubles importants du sommeil, peur entraînant un repliement sur soi important) ou les effets psychologiques toujours présents aux consultations de suivi justifient un suivi psychiatrique ou psychologique.Les membres de la famille et les amis peuvent fournir un soutien vital, mais ils peuvent avoir besoin de l'aide de spécialistes afin de maîtriser leurs propres réactions négatives.Le trouble de stress post-traumatique peut être traité efficacement psychosociologiquement et pharmacologiquement ( Trouble de stress post-traumatique : Traitement).La prophylaxie empirique de routine des MST comprend les traitements suivantsCeftriaxone 125 mg IM en dose unique (pour la gonorrhée)Métronidazole 2 g po en une dose unique (pour la trichomonase et la vaginose bactérienne)Soit de la doxycycline 100 mg po bid pendant 7 jours ou de l'azithromycine 1 g po une fois (pour infection à chlamydia)Comme alternative, l'azithromycine 2 g po (couvrant la gonococcie et les infections chlamydiennes) avec du métronidazole 2 g po, tous deux en dose unique.Dans le cas de l'hépatite B, le Centers for Disease Control and Prevention (CDC) recommande une vaccination à moins que la victime ait déjà été vaccinée et puisse documenter son immunité. Le vaccin est répété 1 et 6 mois après l'injection de la 1ère dose. Les immunoglobulines anti-hépatite B (HBIG) ne sont pas administrées.La prophylaxie post-exposition empirique contre l'infection par le VIH est controversée. La plupart des experts recommandent une prophylaxie; cependant, il faut informer la patiente qu'en moyenne, le risque d'infection par le VIH après un viol par un agresseur inconnu n'est que d'environ 0,2%. Le risque peut être plus élevé en présence de l'un des éléments suivants:Pénétration analeSaignements (agresseur ou victime)Viol d'un homme par un hommeViol commis par plusieurs assaillants (p. ex., victimes de sexe masculin dans les prisons)Viol dans les régions à grande prévalence de l'infection par le VIHLa prophylaxie de l'infection par le VIH est au maximum de son efficacité lorsqu'il est initié < 4 h après la pénétration et ne doit pas être administré après > 72 h. Habituellement, une association à dose fixe de zidovudine (ZDV) 300 mg et lamivudine (3TC) 150 mg est administrée bid pendant 4 semaines si l'exposition est à faible risque. Si le risque est plus élevé, un inhibiteur protéasique est ajouté.Une contraception d'urgence doit être proposée à toutes les femmes qui ont un test de grossesse négatif. Habituellement, les contraceptifs oraux sont utilisés; > 72 h après le viol, ceux-ci ont beaucoup moins de chances d'être efficaces. Un anti-émétique peut être administré en cas de nausées. Un dispositif intra-utérin peut être efficace lorsqu'utilisé jusqu'à 10 jours après le viol.Si la grossesse résulte d'un viol, l'attitude de la patiente vis-à-vis de la grossesse et de l'avortement doit être déterminée et, le cas échéant, l'éventualité d'une interruption volontaire de grossesse doit être discutée.Typiquement, le viol est une expression de sentiments agressifs, de colère ou d'un besoin de puissance; psychologiquement, il est plus violent que sexuel.On observe des lésions génitales dans environ 50% des viols sur des femmes; les hommes violés sont plus susceptibles que les femmes d'être blessés physiquement.À court terme, la plupart des victimes souffrent de peurs, de cauchemars, de troubles du sommeil, de colère, de honte, et d'autres symptômes psychologiques; bien que la plupart des patients finissent par guérir; certains, en particulier les femmes, développent un état de stress post-traumatique.Expliquer l'intérêt d'une évaluation du viol, à laquelle la patiente peut consentir ou qu'elle peut refuser; demander l'autorisation à la patiente avant de commencer l'examen et expliquer ce que chaque étape implique et pourquoi elle est effectuée.Rechercher des blessures, faire un test de grossesse et pour les maladies sexuellement transmissibles, rassembler des éléments qui peuvent fournir une preuve de viol (p. ex., frottis de la muqueuse buccale, vaginale et rectale) et maintenir la chaîne de confidentialité et de sécurité des données.Apporter un soutien psychologique à la patiente et à la famille de la patiente, effectuer une prophylaxie contre les maladies sexuellement transmissibles et prescrire une contraception d'urgence.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.