Examen cérébrovasculairePar , MD, PhD, Albert Einstein Medical CenterEn cas d'accident vasculaire cérébral, on doit comparer le pouls radial et la PA aux 2 bras pour rechercher une dissection aortique indolore, qui peut causer une occlusion carotidienne. La peau, les sclérotiques, le fond d’œil, la muqueuse buccale et la matrice unguéale doivent être inspectés à la recherche d’une hémorragie et d’éléments en faveur d’emboles septiques ou de cholestérol.L'auscultation du cœur permet de détecter de nouveaux souffles ou des souffles en évolution et des troubles du rythme.  Les souffles entendus sur le crâne peuvent être le signe d'une malformation artérioveineuse, d'une fistule ou, parfois, d'une déviation du sang à travers le polygone de Willis à la suite d'une occlusion carotidienne.  L’auscultation des artères carotides peut détecter des souffles près des bifurcations; toute palpation trop énergique doit être évitée.  L'auscultation cervicale au stéthoscope doit se faire sur toute la hauteur du cou pour bien distinguer un souffle vasculaire d'un souffle systolique cardiaque irradiant aux vaisseaux du cou.  Une diminution de l'amplitude des pouls carotidiens ou un souffle qui continue en diastole oriente vers une sténose sévère.La palpation des pouls périphériques peut mettre en évidence une artériopathie oblitérante.  Les artères temporales sont palpées; une dilatation ou une douleur peuvent suggérer une artérite temporale.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.