Excroissances de la paupièrePar , MD, Mayo Clinic College of MedicineLa peau des paupières est une zone classique de développement de tumeurs bénignes et malignes.Le xanthélasma est un dépôt bénin, fréquent, de plaques plans blanchâtres et/ou jaunâtres, correspondant à des dépôts lipidiques au niveau des paupières supérieures et inférieures. Bien que les xanthélasmas puissent être en rapport avec des dyslipidémies, la plupart ne le sont pas. Le diagnostic repose sur l'aspect clinique. Aucun traitement n'est nécessaire, même si les xanthélasmas peuvent être retirés pour des raisons esthétiques. Les éventuelles dyslipidémies sous-jacentes doivent être traitées.Le carcinome basocellulaire se développe fréquemment sur les rebords palpébraux, au canthus interne et sur la partie supérieure de la joue. Les métastases sont rares. Le diagnostic repose sur la biopsie. Le traitement est une exérèse chirurgicale conventionnelle ou selon la technique de Mohs.D'autres types d'excroissances malignes sont moins fréquents; ils comprennent le carcinome malpighien, le carcinome des glandes sébacées et les mélanomes. Les excroissances de la paupière peuvent simuler une blépharite chronique ou un chalazion chronique. Par conséquent, une blépharite chronique, un chalazion chronique ou des lésions similaires doivent être biopsiés s'ils ne répondent pas au traitement initial.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.