ExophtalmiePar , MD, Wilmer Eye Institute, Retina Division, Johns Hopkins University School of MedicineL'exophtalmie est une protrusion du globe oculaire hors de l'orbite. Exophtalmie et proptosis signifient la même chose; proptosis est habituellement utilisé pour décrire l'exophtalmie de la maladie de Graves-Basedow. Les troubles qui peuvent modifier l'aspect du visage et des yeux, qui ressemblent à l'exophtalmie, mais qui n'en sont pas, comprennent l'hyperthyroïdie sans ophtalmopathie infiltrante, la maladie de Cushing et l'obésité grave.La cause la plus fréquente est la maladie de Graves-Basedow (voir  Causes d'exophtalmie) qui entraîne un œdème et une infiltration lymphoïde des tissus orbitaires.
Cause
Signes évocateurs
Procédure diagnostiquemaladie de Graves-BasedowSymptômes oculaires: douleur oculaire, larmoiement, yeux secs, irritation, photophobie, faiblesse des muscles oculaires provoquant une diplopie, perte de vision due à une compression du nerf optiqueSymptômes systémiques: palpitations, anxiété, augmentation de l'appétit, perte de poids, insomnies, goitre, myxœdème prétibial ( Hyperthyroïdie : Symptomatologie)Tests des fonctions thyroïdiennesParfois, TDM ou IRMFistule carotido-caverneuse ou duro-caverneuseExophtalmie pulsatile associée à un souffle orbitaireAngio-IRMThrombose du sinus caverneuxOphtalmoplégie, céphalées, ptosis, diminution de l'acuité visuelle, fièvreTDM ou IRMGlaucome congénitalLarmoiement, blépharospasme, rougeurMesure de la pression intraoculaire et examen du fond d'œil par un ophtalmologisteCellulite orbitaireRougeur, fièvre, douleur, diminution de l'acuité visuelle, ou mouvements oculaires douloureuxHabituellement unilatéraleTDM ou IRMTumeurs orbitaires (p. ex., lymphome, hémangiome, malformations vasculaires)Diminution de l'acuité visuelle, diplopie, douleurIRM ou TDMHémorragies rétrobulbaires, syndrome du compartiment orbitalDiminution de l'acuité visuelle, diplopie, douleur, ophtalmoplégie, facteurs de risqueTDM immédiate ou traitement basé sur les signes cliniquesMéningiome sphéno-orbitaireDouleur, céphalées, troubles du champ visuel, ophtalmoplégieIRM ou TDMLa rapidité d'apparition peut orienter le diagnostic. Une apparition brutale et unilatérale évoque une hémorragie intraorbitaire (qui peut apparaître après une intervention chirurgicale, une injection rétrobulbaire ou un traumatisme) ou une inflammation de l'orbite ou des sinus paranasaux. Une apparition en 2 à 3 semaines suggère une inflammation chronique ou une pseudotumeur inflammatoire de l'orbite (infiltration cellulaire non néoplasique et prolifération); une apparition plus lente suggère une tumeur orbitaire.Les signes typiques de l'hyperthyroïdie retrouvés à l'examen ophtalmologique, mais qui ne sont pas liés à l'ophtalmopathie infiltrante, comprennent la rétraction palpébrale, l'asynergie oculo-palpébrale, une inflammation temporale de la paupière supérieure et la fixité du regard. Les autres signes cliniques comprennent une rougeur des paupières et une hyperhémie conjonctivale. Une exposition prolongée d'une surface du globe plus étendue qu'à l'habitude à l'air ambiant entraîne un dessèchement de la cornée et peut conduire à l'infection et à l'ulcération.Les signes suivants doivent alerter:Douleur ou rougeur des yeuxCéphaléeBaisse d'acuité visuelleDiplopieFièvreProptosis pulsatileProptosis néonatalUne exophtalmie peut être confirmée par une exophtalmométrie, qui mesure la distance entre le bord osseux externe de l'orbite et la cornée; les valeurs normales sont < 20 mm chez les Blancs et < 22 mm chez les mélanodermes. La TDM ou l'IRM sont souvent utiles pour confirmer le diagnostic et pour identifier les causes anatomiques d'une exophtalmie unilatérale. Un test des fonctions thyroïdiennes est pratiqué quand une maladie de Graves-Basedow est suspectée.Il est nécessaire dans les cas sévères de protéger la cornée en l'humidifiant. Lorsque l'humidification est insuffisante, une intervention chirurgicale afin de mieux couvrir la surface oculaire ou de réduire l'exophtalmie peut être nécessaire. Des corticostéroïdes par voie générale (p. ex., prednisone 1 mg/kg po 1 fois/jour pendant 1 semaine, puis en diminuant sur ≥ 1 mois) sont souvent efficaces pour contrôler l'œdème et l'inflammation orbitaire dus à l'ophtalmopathie thyroïdienne et aux pseudo-tumeurs inflammatoires orbitaires. Les autres interventions varient selon les étiologies. L'exophtalmie de Graves-Basedow n'est pas influencée par le traitement de l'hyperthyroïdie mais elle peut diminuer avec le temps. Les tumeurs doivent être enlevées chirurgicalement. Une embolisation sélective ou, rarement, des interventions de piégeage peuvent être efficaces dans les cas de fistules artérioveineuses impliquant le sinus caverneux.La cause la plus fréquente de proptosis bilatéral est la maladie de Graves-Basedow.L'exophtalmie unilatérale aiguë est en faveur d'une infection ou d'un trouble vasculaire (p. ex., hémorragie, fistule, thrombose du sinus caverneux).Une exophtalmie unilatérale chronique fait évoquer une tumeur.Effectuer une TDM ou une IRM et des tests des fonctions thyroïdiennes quand une maladie de Graves-Basedow est suspectée.Appliquer la lubrification à la cornée exposée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.