Extrasystoles ventriculairesPar , MD, Libin Cardiovascular Institute of Alberta, University of Calgary(Voir aussi Revue générale des troubles du rythme.)Les extrasystoles ventriculaires, peuvent généralement survenir de manière aléatoire ou à intervalles prévisibles (p. ex., q 3 battements [trigéminisme] ou q 2 battements [bigéminisme]). Les extrasystoles ventriculaires peuvent se majorer sous l'impulsion de certains facteurs (p. ex., anxiété, stress, alcool, caféine et certains médicaments sympathomimétiques), durant l'hypoxie ou en présence de troubles hydro-électrolytiques.Les extrasystoles ventriculaires peuvent être vécues comme des battements manqués ou ignorés; l'extrasystole ventriculaire en elle-même n'est pas ressentie; en revanche le patient ressent l'augmentation du rythme sinusal qui suit. Lorsque les extrasystoles ventriculaires sont très fréquentes, notamment si elles se produisent tous les 2 battements, des symptômes hémodynamiques légers peuvent apparaître car la fréquence sinusale est réduite de moitié. Des souffles d'éjection préexistants peuvent être amplifiés du fait d'un meilleur remplissage ventriculaire et d'une augmentation de la contractilité cardiaque après la pause compensatoire qui suit une extrasystole ventriculaire.ECGLe diagnostic d'extrasystole ventriculaire repose sur l'ECG qui révèle un QRS large isolé sans onde P, habituellement suivi d'une pause compensatrice.Les extrasystoles ventriculaires sont bénignes en l'absence de cardiopathie associée. Aucun traitement n'est nécessaire au-delà de l'élimination des facteurs déclenchants évidents. Les bêta-bloqueurs ou l'ablation ne sont proposés que si les symptômes sont intolérables ou si les extrasystoles ventriculaires sont très fréquentes ce qui peut induire une asynchronie interventriculaire et provoquer un arrêt cardiaque. Les autres antiarythmiques qui suppriment les extrasystoles ventriculaires augmentent le risque de troubles du rythme plus graves.Les bêta-bloqueurs en cas d'insuffisance cardiaque symptomatique et en post-infarctus du myocardeEn cas de cardiopathie structurelle (p. ex., rétrécissement aortique, post-infarctus du myocarde), le traitement est controversé bien que des extrasystoles ventriculaires fréquentes (> 10/min) soient corrélées à une augmentation de la mortalité, car aucune étude n'a montré que leur suppression pharmacologique diminuait la mortalité.En post-infarctus du myocarde, la mortalité est plus élevée avec les antiarythmiques de classe I qu'avec le placebo. Cette différence reflète probablement les effets indésirables des antiarythmiques. Les bêta-bloqueurs sont utiles dans l'insuffisance cardiaque symptomatique et le post-infarctus du myocarde. Si les extrasystoles ventriculaires augmentent pendant l'exercice chez un patient qui a une coronaropathie, un bilan en vue d'une angioplastie coronaire transluminale percutanée ou d'un pontage aorto-coronarien doit être envisagé.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.