facteurs-affectant-la-réponse-aux-médicaments-tolérance-et-résistancePar , PharmD, University of California San Francisco School of PharmacyDes exemples de drogues/médicaments qui induisent une tolérance comprennent l'alcool et les opiacés. Un mécanisme responsable de la tolérance est un métabolisme accéléré, p. ex., par induction des enzymes hépatiques telles que les enzymes du système du cytochrome P-450. Généralement, la tolérance entraîne l'augmentation des doses d'un médicament nécessaire pour produire le même effet. D'autres mécanismes possibles sont une diminution de l'affinité de liaison entre un médicament et un récepteur et une diminution du nombre de récepteurs. Les mécanismes responsables l'accoutumance ne sont pas toujours connus.Les exemples de résistance comprennent:Les souches de microrganismes sont résistantes quand elles ne sont plus tuées ou inhibées par des médicaments antimicrobiens qui étaient auparavant efficaces.  Le mécanisme commence par une modification génétique résultant de l'acquisition d'une mutation ou d'un gène. L'agent antimicrobien précédemment efficace éliminant préférentiellement les microrganismes non résistants, les microrganismes résistants deviennent les espèces prédominantes ( Revue générale des médicaments antibactériens : Résistance aux antibiotiques).Les tumeurs peuvent devenir résistantes si une mutation qui confère une résistance à un médicament anticancéreux se développe et ce médicament anticancéreux utilisé à plusieurs reprises élimine de manière préférentielle les cellules tumorales non résistantes. Par exemple, de nombreux patients qui ont une leucémie myéloïde chronique sont devenus résistants à l'inhibiteur de tyrosine kinase imatinib en raison de la présence de la mutation T315I.La résistance aux corticostéroïdes peut affecter le traitement d'un certain nombre de troubles tels que l'asthme ou les maladies inflammatoires de l'intestin. Le mécanisme de ce type de résistance n'est pas entièrement compris mais peut impliquer un certain nombre de facteurs différents (p. ex., infection, stress oxydatif, exposition aux allergènes, inflammation, déficit en vitamine D3, mutations ou variations génétiques).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.