Facteurs psychologiques affectant d'autres pathologies médicalesPar , MD, University of California, San Diego(Voir aussi Revue générale des somatisations.)Les patients ont un ou plusieurs facteurs psychologiques cliniquement significatifs ou de comportement qui déstabilisent un trouble médical existant (p. ex., diabète sucré, maladies de cœur) ou aggravent un symptôme (p. ex., des douleurs). Ces facteurs peuvent augmenter le risque de souffrance, de mort ou d'invalidité; aggraver une affection médicale sous-jacente; ou entraîner une hospitalisation ou des passages aux urgences. Les réponses psychologiques ou comportementales anormales à une pathologie qui n'affectent pas les résultats médicaux sont considérés comme un trouble d'adaptation.Les facteurs psychologiques ou comportementaux qui peuvent affecter négativement un trouble médical comprennentLe déni de l'importance ou de la gravité des symptômesUne mauvaise observance du dépistage et du traitement prescritsLes patients peuvent se présenter lors d'échecs de traitement ou d'aggravations des pathologies médicales associées au stress (p. ex., cardiomyopathie de Takotsubo).La formation du patient et l'intervention psychothérapeutique peuvent être utiles.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.