facteurs-affectant-la-réponse-aux-médicaments-pharmacogénétiquePar , PharmD, University of California San Francisco School of PharmacyL'activité des enzymes métabolisant un médicament varie largement au sein d'une population de patients sains, rendant le métabolisme très variable. Les vitesses d'élimination des médicaments varient d'un facteur pouvant atteindre 40 fois. Les facteurs génétiques et l'âge semblent être à l'origine de la plupart de ces variations.Les variations pharmacogénétiques (p. ex., de l'acétylation, de l'hydrolyse, de l'oxydation ou des enzymes métabolisant les médicaments) peuvent avoir des conséquences cliniques ( Exemples de variabilité pharmacogénétique). Par exemple, si un patient métabolise certains médicaments rapidement, des doses plus élevées, plus fréquentes peuvent être nécessaires pour atteindre une concentration thérapeutique; si le patient métabolise certains médicaments lentement des doses plus faibles et moins fréquentes peuvent être requises pour éviter une toxicité, particulièrement dans le cas des médicaments à marge thérapeutique étroite. Par exemple, les patients atteints de maladies intestinales inflammatoires qui doivent être traités par azathioprine font aujourd'hui systématiquement l'objet d'une détermination du génotype de la thiopurine méthyltransférase (TPMT) afin de déterminer la dose initiale la plus appropriée du traitement médicamenteux. La plupart des différences génétiques ne peuvent être prédites avant traitement médicamenteux, mais pour un nombre croissant de médicaments (p. ex., carbamazépine, clopidogrel, warfarine), les modifications dans l'efficacité et le risque d'intoxication ont été spécifiquement associées à certaines variations génétiques. De plus, nombre de facteurs liés à l'environnement et au développement peuvent interagir entre eux et avec les facteurs génétiques pour influencer l'effet du médicament ( Facteurs génétiques, environnementaux et du développement pouvant interagir et induire des variations dans la réponse aux médicaments chez les patients.).
Variation
Incidence
EffetsAcétylation, rapide—Besoin de doses plus élevées ou plus fréquentes de médicaments qui sont acétylés (p. ex., isoniazide) pour produire la réponse thérapeutique souhaitéeAcétylation, lente (inactivation du médicament par la N-acétyltransférase hépatique)Environ 50% de la population américaineSensibilité accrue aux effets indésirables des médicaments qui sont acétylés (p. ex., avec l'isoniazide, névrite périphérique; avec hydralazine ou procaïnamide, lupus)Déficit en aldéhyde déshydrogénase-2Environ 50% de la population japonaise, chinoise et autres populations asiatiquesLors de l'ingestion d'alcool on observe une élévation marquée des taux sanguins d'acétaldéhyde, causant des bouffées vasomotrices faciales, une augmentation de la fréquence cardiaque, une transpiration, une faiblesse musculaire, et parfois une vasodilatation catécholaminergique avec une euphoriePolymorphismes génétiques de CYP2C930% dans une étudePlus fréquent chez les Asiatiques de l'EstDiminution de l'activation enzymatique du clopidogrel conduisant à une diminution de l'effet antiplaquettaire et à un risque augmenté de thrombose chez les patients à hauts risquesDéficit en G6PD10% des hommes de race noirePrévalence plus élevée chez les sujets d'origine méditerranéenneAvec la prise de médicaments oxydants, tels que certains antipaludéens (p. ex., chloroquine, primaquine), risque accru d'anémie hémolytiquePolymorphisme génétique de CYP2C9 et de la sous-unité du complexe de la vitamine K époxyde réductase 1 (VKORC1)—Augmentation de l'activité de la warfarine,* risque accru de saignementsHLA-B*1502De 1 à 6/10 000 dans les pays à populations majoritairement blanchesDans certains pays asiatiques, près de 10 fois plus élevéeRisque accru d'effets indésirables à la carbamazépine, y compris réactions dermatologiques graves (p. ex., syndrome de Stevens-Johnson)Carence en pseudo-cholinestérase plasmatiqueEnviron 1/1500 personnesDiminution de l'inactivation de la succinylcholineAux doses usuelles de succinylcholine, une paralysie prolongée des muscles respiratoires entraîne parfois une apnée qui nécessite une ventilation mécanique jusqu'à ce que le médicament puisse être éliminé par une autre voie*Dans une étude, les variations des gènes CYP2C9 ou VKORC1 expliquent environ 40% des variations de la posologie de la warfarine.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.