FasciolopsiosePar , MD, University of Virginia School of MedicineLes trématodes sont des plathelminthes parasites qui infestent diverses parties du corps (p. ex., les vaisseaux sanguins, l'appareil digestif, les poumons, le foie) en fonction des espèces.F. buski est présente dans les intestins des porcs dans de nombreuses régions d'Asie et du sous-continent indien.L'infestation humaine se contracte par ingestion de plantes aquatiques (p. ex., les châtaignes d'eau) qui véhiculent les métacercaires (en phase enkystées). Les vers adultes se fixent sur la muqueuse de l'intestin grêle où ils sont responsables d'ulcérations. Ils grandissent pour aboutir à une dimension d'environ 20 à 75 mm par 8 à 20 mm. Les vers adultes ont une durée de vie d'environ 1 an.La plupart des infections sont modérées et asymptomatiques, mais les infections graves peuvent provoquer une diarrhée, une douleur abdominale, une fièvre et des signes de malabsorption ou d'obstruction intestinale.Le diagnostic de fasciolopsiose repose sur la découverte d'œufs ou, moins fréquemment, de vers adultes dans les selles. Les œufs sont indiscernables de ceux de Fasciola hepatica.Le traitement de la fasciolopsiose repose sur le praziquantel 25 mg/kg po tid pendant 1 jour (CDC).La prévention implique de ne pas manger des plantes d'eau douce dans les régions où Fasciolopsis buski est endémique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.