Fasciite ou cellulite nécrosantePar , MD, JD, North Atlanta Dermatology(Voir aussi Revue générale des infections cutanées bactériennes.)Il existe 3 types d'infection nécrosante des tissus mous (fasciite nécrosante). Le type I implique typiquement le torse et le périnée et résulte d'une infection à streptocoques du groupe A (p. ex., Streptococcus pyogenes) et fait partie d'une infection polymicrobienne ou d'un mélange de bactéries aérobies et anaérobies (p. ex., Bacteroides sp). Ces microrganismes atteignent le tissu sous-cutané à partir d'un ulcère, d'un traumatisme, ou d'une infection plus superficielle. Les streptocoques peuvent provenir d'un foyer infectieux distant par la circulation sanguine. La fasciite nécrosante périnéale (également appelée gangrène de Fournier) est habituellement la complication d'une chirurgie récente, d'abcès périrectaux, d'une infection des glandes périurétrales ou d'une infection rétropéritonéale par perforation d'un viscère de l'abdomen. Le diabétique est plus exposé au risque de fasciite nécrosante de type I.L'infection nécrosante des tissus mous (fasciite nécrosante) de type II est causée par les streptocoques bêta-hémolytiques du groupe A seuls ou associés au staphylocoque. Les patients sont plus jeunes, ont peu de problèmes de santé documentés, mais ils peuvent avoir des antécédents d'utilisation de drogues intraveineuses, de traumatismes ou de chirurgie récente. L'infection peut se propager localement rapidement et induire des complications systémiques telles qu'un choc toxique.L'infection nécrosante des tissus mous (fasciite nécrosante) de type III est habituellement associée à des blessures aquatiques subies dans les zones côtières plus chaudes. Vibrio vulnificus est l'agent pathogène habituel. Les infections de type III présentent des similitudes cliniques avec les infections de type II et peuvent se propager rapidement.La fasciite nécrosante entraîne une ischémie tissulaire par occlusion étendue des petits vaisseaux sous-cutanés. L'occlusion des vaisseaux entraîne un infarcissement cutané et sa nécrose, qui favorise la croissance des microrganismes anaérobies stricts (p. ex., Bacteroides) tout en favorisant le métabolisme anaérobie des bactéries aéro-anaérobie facultatives (p. ex., Escherichia coli), ce qui aboutit à la gangrène. Le métabolisme anaérobie produit un dégagement d'hydrogène et d'azote qui sont des gaz relativement insolubles qui s'accumulent dans les tissus sous-cutanés.Le principal symptôme est une douleur intense. En cas de sensibilité normale, une douleur disproportionnée par rapport aux signes cliniques peut être un indice précoce. Cependant, dans les zones dénervées par une neuropathie périphérique, elle peut être minime ou absente. Le tissu sous-cutané est rouge, chaud et tuméfié puis rapidement, et de couleur anormale. Des bulles, un crépitement sous-cutané (provenant des gaz issus des tissus mous) et une gangrène se développent. Les plans sous-cutanés (dont l'aponévrose adjacente) se nécrosent, avec une large extension aux tissus environnants. Les muscles sont initialement indemnes. L'état général du patient est altéré, avec fièvre élevée, tachycardie, confusion mentale allant jusqu'au coma et hypotension. Le patient peut être bactériémique ou en choc septique et avoir besoin d'une réanimation notamment hémodynamique. Un choc toxique streptococcique peut se développer.Examen cliniqueHémocultures et culture de la plaieLe diagnostic repose sur l'anamnèse et l'examen clinique et est confirmé par les examens complémentaires par une leucocytose, la présence de gaz dans les tissus mous à la rx, hémocultures positives et un état hémodynamique et métabolique altéré.Les infections sous-cutanées nécrosantes doivent être différenciées des infections des tissus mous à clostridium, où une cellulite, une myosite et une myonécrose peuvent survenir. Ces infections sont anaérobies. La cellulite à anaérobies produit beaucoup de gaz sous-cutanés, mais peu de douleur, d'œdème ou d'anomalie cutané; elle ne migre que très rarement dans le muscle. La myosite nécrosante se manifeste par une fièvre, des douleurs et une augmentation de volume musculaire sans modification précoce de la peau; plus tard, la peau peut développer une rougeur, une chaleur, un purpura, et des bulles.La mortalité est d'environ 30%. Les facteurs de mauvais pronostic sont l'âge avancé, l'existence de comorbidités, un diagnostic et un traitement tardifs et une mise à plat chirurgicale insuffisante.Un débridement chirurgicalDes antibiotiquesUne amputation si nécessaireLe traitement de la fasciite nécrosante est principalement chirurgical qui ne doit pas être retardé par des examens diagnostiques. Des antibiotiques IV sont associés, comprenant habituellement 2 molécules ou plus, mais les protocoles varient selon l'examen bactériologique avec coloration de Gram et les résultats des cultures bactériennes (p. ex., pénicilline G 4 millions d'unités q 4 h associées à la clindamycine 600 à 900 mg q 8 h ou la ceftriaxone 2 g q 12 h). La présence de bulles, d'ecchymoses, de zones collectées, d'un crépitement ou le caractère systémique de l'infection nécessitent l'exploration chirurgicale immédiate et le débridement de la zone infectée. L'incision initiale doit être étendue jusqu'à ce qu'il ne soit plus possible de séparer la peau et le tissu sous-cutané du fascia profond avec le doigt ou l'aide d'un instrument. L'erreur la plus fréquente est une intervention chirurgicale insuffisante; il faut répéter l'opération q 1 à 2 jours, avec une incision ultérieure et, au besoin, le débridement doit être effectué régulièrement. L'amputation d'un membre peut s'avérer nécessaire.Si les signes suggèrent une infection nécrosante sous-cutanée, prendre des dispositions pour un traitement chirurgical sans délai et mettre en place un traitement par liquide et antibiothérapie IV.Un remplissage vasculaire avec des solutés IV peut être nécessaire, que ce soit avant ou après l'intervention. Le choix de l'antibiothérapie doit être adapté à l'examen direct (avec coloration de Gram) et à la culture des tissus prélevés en per-opératoire. L'oxygénothérapie adjuvante hyperbare comme traitement adjuvant peut également être utile; il n'y a pas de preuve de son efficacité. Les immunoglobulines IV ont été suggérées dans le syndrome de choc toxique streptococcique avec infection sous-cutanée nécrosante.Une infection sous-cutanée nécrosante peut se développer à partir d'un ulcère contigu, ou d'une infection, d'une dissémination hématogène, ou après un traumatisme.Évoquer une infection sous-cutanée nécrosante en cas de signes caractéristiques ou de douleur hors de proportion avec les signes cliniques, en particulier chez les diabétiques ou en cas d'autres facteurs de risque.Organiser le traitement chirurgical tout en instituant un traitement par liquides IV et une antibiothérapie, sans attendre d'effectuer les examens.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.