Fasciolase (douve du foie)Par , MD, University of Virginia School of MedicineLes trématodes sont des plathelminthes qui infestent diverses parties du corps (p. ex., les vaisseaux sanguins, l'appareil digestif, les poumons, le foie) en fonction des espèces.F. hepatica est la douve du foie chez le mouton et le bétail. La distomatose humaine (fasciolase ou douve du foie) contractée en mangeant du cresson contaminé par des moutons ou des carcasses du bétail, est observée en Europe, en Afrique, en Chine, en Amérique du Sud mais est rare aux États-Unis.Dans la forme aiguë, les douves immatures migrent à travers la paroi intestinale, la cavité péritonéale, la capsule et le parenchyme hépatiques avant de pénétrer dans les canaux biliaires où ils parviennent à maturation en 3 à 4 mois.L'infection aiguë peut se manifester par des douleurs abdominales, une hépatomégalie, des nausées, des vomissements, une fièvre intermittente, de l'urticaire, une hyperéosinophilie, une sensation de malaise, et une perte de poids due à l'atteinte hépatique.L'infestation chronique peut être asymptomatique ou entraîner une douleur abdominale intermittente, des calculs biliaires, une angiocholite, un ictère obstructif ou une pancréatite.Une infestation lourde peut causer une cholangite sclérosante et une cirrhose biliaire. Des lésions ectopiques peuvent survenir dans la paroi intestinale, les poumons ou dans d'autres organes.Des fascioliases pharyngées qui entraînent des dysphagies ont été observées au Moyen-Orient, suite à la consommation de foie cru infecté, cette infection s'appelle halzoun.Dosages d'anticorpsL'examen microscopique des selles ou de prélèvements biliaires ou duodénaux à la recherche d'œufsLa TDM révèle fréquemment des lésions hypodenses dans le foie pendant la phase aiguë de la fasciolase. Une échographie, une TDM, une IRM, une cholangiopancréatographie rétrograde endoscopique ou une cholangiographie peuvent détecter des anomalies des voies biliaires en cas de maladie chronique.Les tests de détection des Ac sont utiles dansLes stades précoces de l'infection, avant la production d'œufsInfection chronique lorsque la production d'œufs est sporadique ou faibleLa perte d'anticorps détectables se produit 6 à 12 mois après le traitement.Dans les infections chroniques, les œufs peuvent être récupérés à partir des selles ou de matières duodénales ou biliaires. Les œufs sont indiscernables de ceux de Fasciolopsis buski.Dans les zones endémiques, les œufs peuvent également être observés dans les selles après l'ingestion de foies d'animaux infectés, ce qui entraîne un diagnostic erroné de la fasciolase. Ainsi, on demande aux patients de suivre un régime sans foie pendant plusieurs jours avant l'examen de leurs selles.Triclabendazole ou éventuellement nitazoxanideLe traitement de la fasciolase consiste en du triclabendazole (10 mg/kg po une fois après les repas ou, pour les infections graves, 2 fois à 12 à 24 heures d'intervalle); il est disponible auprès des Centers for Disease Control and Prevention (CDC) en tant que médicament expérimental. Le nitazoxanide à 500 mg bid pendant 7 jours peut être efficace, mais les données sont limitées.Les échecs thérapeutiques sont fréquents avec le praziquantel; il n'est pas recommandé.La prévention consiste à ne pas manger de cresson ou d'autres plantes d'eau douce dans les régions où F. hepatica est endémique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.