Fibrillation ventriculairePar , MD, Libin Cardiovascular Institute of Alberta, University of Calgary(Voir aussi Revue générale des troubles du rythme.)La fibrillation ventriculaire résulte de la présence d'une multitude de micro-réentrées (ondelettes d'activation) se manifestant sur l'ECG par des ondulations de base ultrarapides, irrégulières tant d'un point de vue de leur fréquence que de leur morphologie ( Fibrillation auriculaire dans le syndrome de Wolff-Parkinson-White.).La fibrillation ventriculaire est le rythme cardiaque observé chez près de 70% des patients en arrêt cardiaque et constitue donc l'événement rythmique terminal de nombreux troubles. Globalement, la plupart des patients présentant une fibrillation ventriculaire ont une trouble cardiaque sous-jacente (le plus souvent cardiomyopathie ischémique, mais également hypertrophique ou dilatée, une dysplasie arythmogène ventriculaire droite ou un syndrome de Brugada). Le risque de fibrillation ventriculaire est majoré en présence de troubles électrolytiques, d'une acidose, d'une hypoxémie ou d'une ischémie.La fibrillation ventriculaire est beaucoup moins fréquente chez les nourrissons et chez l'enfant, chez lesquels l'asystolie est la cause la plus fréquente d'arrêt cardiaque.DéfibrillationCardioverteur-défibrillateur implantableLe traitement de la fibrillation ventriculaire repose sur la réanimation cardiopulmonaire et la défibrillation. Le taux de succès de la défibrillation immédiate (< 3 min) est d'environ 95%, à condition que le patient ne présente pas de dysfonction cardiaque sévère. Si c'est le cas, même une défibrillation immédiate n'est efficace que dans 30% des cas et la plupart des patients réanimés décèdent de défaillance cardiaque globale avant la sortie de l'hôpital.Le patient présentant une fibrillation ventriculaire sans cause réversible ou transitoire est associé à un risque de récidive et de mort subite. La plupart de ces patients ont besoin d'un défibrillateur automatique implantable; beaucoup ont besoin de médicaments antiarythmiques concomitants pour réduire la fréquence des épisodes ultérieurs de tachycardie ventriculaire et de fibrillation ventriculaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.