Fibrillation auriculaire et syndrome de Wolff-Parkinson-WhitePar , MD, Libin Cardiovascular Institute of Alberta, University of Calgary(Voir aussi Revue générale des troubles du rythme et Fibrillation auriculaire.)Dans le cas du syndrome de Wolff-Parkinson-White avéré, la conduction antérograde se produit sur la voie accessoire. Si une fibrillation auriculaire se produit, l'effet limiteur de fréquence de la conduction nodale auriculoventriculaire est dépassée par la conduction dans la voie accessoire et des fréquences ventriculaires extrêmement rapides en résultent (parfois 200 à 240 battements/minute) peuvent déclencher une fibrillation-ventriculaire ( Fibrillation auriculaire dans le syndrome de Wolff-Parkinson-White.) et une mort subite. Le patient présentant un syndrome de Wolff-Parkinson-White avec voie accessoire cachée est à l'abri de cette complication car dans son cas, la conduction antérograde par la voie accessoire n'est pas fonctionnelle.La réponse ventriculaire est très rapide (intervalles RR au minimum de 160 ms). Peu de temps après, la fibrillation ventriculaire se développe (bande de tracé ECG continu en DII).Cardioversion à courant continuLe traitement de choix du syndrome de Wolff-Parkinson-White est la cardioversion électrique externe. Les médicaments habituellement utilisés pour ralentir la fibrillation auriculaire sont peu efficaces, la digoxine et les inhibiteurs calciques non dihydropyridiniques (p. ex., vérapamil, diltiazem) sont contre-indiqués car ils peuvent augmenter la fréquence ventriculaire et déclencher une fibrillation ventriculaire. Lorsqu'une cardioversion est impossible, les médicaments qui prolongent la période réfractaire de la voie accessoire doivent être utilisés. Le procaïnamide ou l'amiodarone IV sont préférées, mais tous les antiarythmiques de la classe Ia, Ic, ou de la classe III peuvent être utilisés.Ne pas administrer de digoxine ou d'inhibiteurs calciques non dihydropyridiniques (p. ex., vérapamil, diltiazem) au patient présentant une fibrillation auriculaire et un syndrome de Wolff-Parkinson-White car ces médicaments peuvent déclencher une fibrillation ventriculaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.