Fibroélastose pleuroparenchymateuse idiopathiquePar , MD, MAS, University of Colorado Denver La fibroélastose idiopathique pleuroparenchymateuse est une maladie rare qui est classée comme une pneumonie interstitielle idiopathique (1). Elle consiste en une fibrose du lobe supérieur de la plèvre et du parenchyme pulmonaire sous-pleural.1. Travis WD, Costabel U, Hansell DM, et al: An Official American Thoracic Society/European Respiratory Society Statement: Update of the International Multidisciplinary Classification of the Idiopathic Interstitial Pneumonias. Am J Respir Crit Care MedAm J Respir Crit Care Med 188 (6):733–748, 2013.La cause est inconnue de la fibroélastose pleuroparenchymateuse idiopathique, mais les données cliniques suggèrent un lien avec une infection pulmonaire récidivante. Les mécanismes génétiques et auto-immuns joueraient également un rôle dans cette maladie.En moyenne la maladie survient à 57 ans, sans prédilection de sexe. La plupart des patients qui ont une fibroélastose pleuroparenchymateuse idiopathique sont des non-fumeurs. Les patients signalent souvent des antécédents d'infections récidivantes, de dyspnée et de toux sèche récidivants. Le pneumothorax est fréquent au cours de la maladie.TDM à haute résolutionConfirmation par biopsie pulmonaire chirurgicaleLes signes de l'imagerie de la fibroélastose idiopathique pleuroparenchymateuse comprennent l'épaississement du lobe supérieur des régions pleurale et sous-pleurale. Les patients peuvent avoir des signes d'autres pneumonies interstitielles co-existantes, dont une pneumonie interstitielle commune et un tableau de pneumonie interstitielle non spécifique. Les patients peuvent également présenter des zones de consolidation et de bronchectasie.La pathologie se caractérise par une fibrose intra-alvéolaire avec des parois alvéolaires dans ces zones montrant une élastose proéminente et un épaississement fibreux dense de la plèvre viscérale. Chez certains patients, une pneumonie interstitielle coexiste dans les lobes inférieurs.Une biopsie pulmonaire chirurgicale est nécessaire pour confirmer le diagnostic.L'évolution clinique chez les patients atteints de fibroélastose idiopathique pleuroparenchymateuse a tendance à être évolutive chez la majorité des patients. Une progression de la maladie survient chez 60% des patients.Peut-être corticostéroïdesLe traitement approprié de la fibroélastose idiopathique pleuroparenchymateuse est inconnu. La majeure partie de la littérature rapporte l'utilisation des corticostéroïdes.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.