Fibromatose plantairePar , DPM, Temple University School of Podiatric Medicine(Voir aussi Revue générale des maladies du pied et de la cheville.)Dans la fibromatose plantaire, les nodules sont visibles plus facilement quand le pied est en flexion dorsale. La plupart des patients présentent également des nodules palmaires (maladie de Dupuytren), habituellement situés en regard de la 4e articulation métacarpophalangienne. Des associations sont rapportées avec le diabète, l'épilepsie et l'alcoolisme.Si symptomatique, orthèsesLe traitement de la fibromatose plantaire n'est habituellement indiqué que si les nodules deviennent assez gros pour provoquer des douleurs liées à la pression lors de la mise en charge. Si c'est le cas, des orthèses peuvent redistribuer la pression loin des lésions fibreuses nodulaires. La chirurgie aboutit généralement à une récidive et parfois à la formation d'un tissu cicatriciel douloureux qui nécessite une nouvelle intervention chirurgicale. Une élimination aponévrotique excessive peut également entraîner une instabilité involontaire du pied.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.