Fibrose et calcifications pleuralesPar , MD, Vanderbilt University Medical CenterLa fibrose et les calcifications pleurales peuvent êtrePost-inflammatoireLiées à l'amianteCes troubles sont suspectés et diagnostiqués sur l'imagerie.L'inflammation pleurale aiguë provoque souvent un épaississement pleural dû à une fibrose. Dans la plupart des cas, l'épaississement disparaît presque complètement. Certains patients conservent des épaississements pleuraux mineurs, qui n'entraînent habituellement pas de symptômes ou d'altération de la fonction pulmonaire. Parfois, un épais tissu pleural fibreux se forme autour du poumon, ce qui limite son expansion, attire le médiastin du côté de la maladie, et altère la fonction pulmonaire. La rx thorax montre une asymétrie des poumons avec un épaississement pleural (poumon piégé). Différencier un épaississement pleural localisé d'une collection de liquide pleural peut être difficile à la rx, mais cette différenciation est facile à la TDM.Une fibrose pleurale après une inflammation peut, à l'occasion, se calcifier. La calcification produit une image dense à la rx thorax et implique presque toujours la plèvre viscérale. Les calcifications post-inflammatoires sont toujours unilatérales.L'exposition à l'amiante peut induire une fibrose focale, pleurale en plaque, parfois avec calcification, survenant jusqu'à ≥ 20 ans après l'exposition initiale. Le diagnostic est habituellement fait par la rx thorax. Le diamètre des plaques peut varier de quelques millimètres à 10 cm. Toute surface pleurale ou péricardique peut être affectée, mais les plaques pleurales liées à l'amiante sont généralement situées au niveau des 2/3 inférieurs de la cage thoracique et sont bilatérales. La calcification affecte le plus souvent la plèvre pariétale et diaphragmatique et épargne les culs-de-sac costophréniques et les sommets. La calcification peut être la seule preuve de l'exposition. Une fibrose pleurale dense entourant l'ensemble du poumon de > 1 cm d'épaisseur peut également faire suite à l'exposition à l'amiante.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.