FibromyalgiePar , MD, Tulane Medical CenterDans la fibromyalgie, toute région fibromusculaire peut être impliquée, en particulier l'occiput, le cou, les épaules, thorax, le bas du dos et les cuisses.  Il n'y a pas d'anomalie histologique spécifique. La symptomatologie de la fibromyalgie est généralisée, contrairement aux douleurs des tissus mous (syndrome de douleur myofasciale), souvent liée à l'usage excessif ou aux microtraumatismes.La fibromyalgie est fréquente; elle est environ 7 fois plus fréquente chez la femme, habituellement jeune ou d’âge moyen, mais peut être observée chez l’homme, l’enfant et l'adolescent.  En raison de cette différence entre les sexes, elle passe parfois inaperçue chez l'homme. Elle est parfois observée chez des patients présentant d'autres troubles rhumatismaux systémiques concomitants et non apparentés, compliquant ainsi le diagnostic et la prise en charge.Les données actuelles suggèrent que la fibromyalgie peut être un trouble de la sensibilité douloureuse à médiation centrale.  La cause en est inconnue, mais une désorganisation du stade 4 du sommeil y contribue, de même que le stress émotionnel. La fibromyalgie peut être déclenchée par un virus ou une autre infection systémique (p. ex., maladie de Lyme) ou un événement traumatique.Raideur et douleur commencent souvent progressivement et de façon diffuse et ont un aspect de courbatures. La douleur est diffuse et peut empirer avec la fatigue, les efforts musculaires ou l'hyperusage.Les patients présentent généralement divers symptômes somatiques. La fatigue est fréquente, de même que les troubles cognitifs tels que la difficulté à se concentrer et un sentiment général de trouble mental.  De nombreux patients présentent également les symptômes du syndrome du côlon irritable, une cystite interstitielle ou des céphalées de tension ou migraineuses. Les paresthésies peuvent être présentes, généralement bilatéralement.Les symptômes peuvent être exacerbées par le stress émotionnel environnemental, un mauvais sommeil, un traumatisme ou une exposition à l’humidité ou au froid, ou par un médecin, un membre de la famille ou un ami qui explique que "tout est dans la tête."Les patients et tendent à être stressés, tendus, anxieux, fatigués, et parfois déprimés.  Les patients tendent à être perfectionnistes.L'examen clinique est sans particularité sauf que des zones spécifiques et limitées du muscle (points douloureux) sont souvent douloureuses à la palpation. Les zones sensibles ne sont pas augmentées de volume, rouges ou chaudes; ces signes doivent faire évoquer un autre diagnostic.Critères cliniquesHabituellement, des examens et un examen clinique détaillé pour exclure d'autres troublesLa fibromyalgie est suspectée devant les signes suivants:Sensibilité généralisée et douleur, en particulier si disproportionnées par rapport aux signes cliniquesRésultats de laboratoire négatifs malgré une symptomatologie étendueFatigue comme un signe prédominantLe diagnostic de fibromyalgie doit être envisagé en cas de douleurs généralisées ayant duré pendant au moins 3 mois, en particulier lorsqu'elles sont accompagnées de divers symptômes somatiques. On considère que la douleur est diffuse lorsque le patient signale une douleur dans les côtés gauche et droit du corps, sous et au-dessus de la taille et dans le squelette axial (rachis cervical, thorax antérieur, colonne dorsale ou bas du dos).Le diagnostic repose sur des critères cliniques de l'American College of Rheumatology (1), qui comprennent une association de douleurs généralisées et la présence de divers autres symptômes cognitifs et somatiques, tels que ceux énumérés ci-dessus, qui sont classés par gravité. Les critères précédents reposaient sur la présence de douleurs à certains des 18 points sensibles spécifiques. Ce critère a été éliminé parce que les non-spécialistes ont parfois de la difficulté à évaluer la douleur de façon constante, et parce qu'il a été jugé avantageux d'avoir des critères entièrement basés sur les symptômes. Cependant, la douleur est assez banal, et certains spécialistes continuent à l'évaluer systématiquement ( Détecter la douleur de la fibromyalgie).Les critères de diagnostic actuels de l'American College of Rheumatology n'incluent plus la présence de points sensibles. Cependant, les patients ont généralement une sensibilité généralisée qui peut être évaluée systématiquement par palpation sur 18 zones spécifiques.  La palpation digitale doit être pratiquée avec une force d'environ 4 kg.  Un résultat positif exige que la palpation soit douloureuse.Les examens pour d'autres causes des symptômes des patients doivent comprendre la VS le dosage de la protéine C réactive, de la CK et un dépistage de l'hypothyroïdie et de l'hépatite C (qui peut entraîner des symptômes semblables). D'autres tests (p. ex., tests sérologiques pour les troubles rhumatismaux) ne sont effectués que si les résultats de l'anamnèse et/ou de l'examen clinique les indiquent.Pour éviter des erreurs potentielles, les médecins doivent prendre plusieurs facteurs en compte:La fibromyalgie passe souvent inaperçue chez l'homme, l'enfant et l'adolescent.Le syndrome de fatigue chronique (maladie d'intolérance à l'effort systémique) peut causer des myalgies et une fatigue généralisées similaires, avec des résultats d'examens de laboratoire normaux.La pseudo-polyarthrite rhizomélique peut entraîner des myalgies généralisées, en particulier chez l’adulte âgé; on la distingue de la fibromyalgie parce qu'elle a tendance à affecter les muscles proximaux de manière sélective, est plus symptomatique le matin et s'accompagne de taux de protéines ESR et de C-réactive plus élevés.En cas de troubles rhumatismaux systémiques, l'établissement du diagnostic de fibromyalgie coexistante peut être plus difficile, mais il est assez fréquent.  Par exemple, la fibromyalgie peut être interprétée comme une aggravation de la polyarthrite rhumatoïde ou du lupus érythémateux disséminé.En cas de rigidité accrue et de douleur généralisées, envisager une fibromyalgie ainsi que l'exacerbation d'un trouble rhumatismal systémique connu tel qu'une polyarthrite rhumatoïde ou un lupus érythémateux disséminé.1. Wolfe F, Clauw DJ, Fitzcharles MA, et al: The American College of Rheumatology preliminary diagnostic criteria for fibromyalgia and measurement of symptom severity. Arthritis Care Res (Hoboken) 62:600–610, 2010. doi: 10.1002/acr.20140.La fibromyalgie tend à être chronique mais peut se remettre spontanément si le stress diminue.  Elle peut également réapparaître à intervalles fréquents. Le pronostic fonctionnel est habituellement favorable chez les patients traités avec une attitude d'écoute et de soutien, mais certains symptômes puissent persister. Le pronostic peut être plus défavorable en cas de trouble de l'humeur superposé non traité.Exercices d'étirement et d'aérobie, chaleur locale et massagesPrise en charge du stressAntidépresseurs tricycliques ou cyclobenzaprine pour améliorer le sommeilAntalgiques non opiacésDes exercices d'étirement, des exercices aérobies, un sommeil suffisant, des applications locales de chaleur et un massage doux peuvent apporter un soulagement.  La gestion du stress (p. ex., exercices de respiration profonde, la méditation, le soutien psychologique, le conseil si nécessaire) est importante.Les exercices pour étirer doucement les muscles touchés doivent être effectués tous les jours; les étirements doivent être tenus pendant environ 30 s et répétés 5 fois.  Les exercices aérobies (p. ex., la marche rapide, la natation, le vélo d'appartement) peuvent améliorer les symptômes.Améliorer le sommeil est un point critique. Les médicaments sédatifs peuvent être pris, mais seulement la nuit et seulement pour améliorer le sommeil. Les antidépresseurs tricycliques oraux à faible dose au coucher (p. ex., amitriptyline 10 à 50 mg, trazodone 50 à 150 mg, doxépine 10 à 25 mg) ou la cyclobenzaprine 10 à 30 mg, pharmacologiquement similaire, peuvent favoriser le sommeil profond et diminuer les douleurs musculaires.  Il faut administrer les posologies les plus faibles possibles.  Une somnolence, la sécheresse de la bouche et d'autres effets indésirables peuvent rendre certains ou tous ces médicaments intolérables, en particulier chez l'adulte âgé.Les antalgiques non opiacés (p. ex., tramadol, paracétamol, AINS) permettent d'apporter un bénéfice chez certains patients.  Les opiacés doivent être évités. La prégabaline, la duloxétine et le milnacipran sont utilisés dans le traitement de la fibromyalgie, mais ils doivent être utilisés comme compléments à l'exercice, des mesures pour améliorer le sommeil et la gestion du stress, peuvent réduire un peu la douleur.Des injections occasionnelles de bupivacaïne à 0,5% ou de lidocaïne à 1% 1 à 5 mL sont utilisées pour traiter les douleurs focales invalidantes, mais on ne peut se fier à ces injections en tant que traitement de première intention car aucune donnée n'est en faveur de leur utilisation régulière.Les médicaments utilisés doivent être consignés pour identifier ceux qui peuvent aggraver les troubles du sommeil.  Ces médicaments doivent être évités.  Une anxiété, une dépression et un trouble bipolaire en particulier, doivent, le cas échéant, être pris en charge.Une raideur et une douleur liées à la fibromyalgie peuvent être exacerbées par le stress émotionnel environnemental, un mauvais sommeil, un traumatisme, une exposition à l’humidité ou au froid, ou par un médecin, un membre de la famille ou un ami qui explique que "tout est dans la tête."Suspecter une fibromyalgie lorsqu'une douleur et une fatigue généralisées sont inexpliquées ou hors de proportion par rapport aux signes cliniques et biologiques.Mesurer la VS le doser la protéine C réactive, la CK, effectuer un dépistage de l'hypothyroïdie et de l'hépatite C et évoquer un syndrome de fatigue chronique et une pseudo-polyarthrite rhizomélique.Évoquer une fibromyalgie chez les patients qui présentent des exacerbations douloureuses apparentes de troubles rhumatismaux systémiques telles qu'une polyarthrite rhumatoïde ou un lupus érythémateux disséminé mais sans preuve clinique ou de laboratoire confirmant de telles exacerbations.Traiter en mettant l'accent sur des méthodes physiques, sur la gestion du stress et sur l'amélioration du sommeil, et, si nécessaire par le traitement de la douleur, par des analgésiques non opiacés.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.