financement-des-soins-pour-les-personnes-âgées-modèles-de-couverture-des-soins-gériatriques-pour-les-personnes-âgéesPar , MD, MPH, Brown UniversityAux États-Unis, les services de santé destinés aux personnes âgées sont financés principalement par Medicare, Medicaid, la Veterans Health Administration, des assurances privées et la contribution directe du patient. En outre, de nombreux États offrent des programmes de santé et avantages sur les soins, tels que des subventions pour les dépenses de transport, de logement, des services, de téléphone et d'alimentation, ainsi que des services d'aide et de nutrition à domicile. Les professionnels de la santé doivent aider les patients âgés à connaître les avantages et les programmes de santé auxquels ils ont droit.Considérés individuellement, Medicare, Medicaid, Medigap et l'assurance privée sur les soins de longue durée présentent des lacunes dans la dispense de soins gériatriques complets:Medicare exclut les soins de longue durée en milieu carcéral, certains services préventifs et une grande partie du coût des médicaments sur ordonnance.Medicaid intervient tardivement une fois le patient appauvri.Medigap, comme Medicare, exclut les soins de longue durée.L'assurance privée est trop onéreuse pour la plupart des personnes âgées, les rend vulnérables à une catastrophe financière et ne prend en charge que certains soins de longue durée.Collectivement, ces programmes favorisent rarement l'intégration de soins aigus et les soins de longue durée ou la coordination des services sociaux et de santé. Cependant, plusieurs projets modèles ont prouvé qu'avec une distribution organisée des services utilisant une combinaison de financement public et une assurance privée, les soins gériatriques complets, y compris certains centres de long séjour, peuvent être financés de façon adéquate.SHMOs sont des programmes financés par Medicare. Elles utilisent Medicare, Medicaid et les paiements privés du patient pour couvrir un large éventail de prestations de soins gérés par les infirmiers, les assistants sociaux et les médecins. Les patients qui ne peuvent bénéficier de Medicaid utilisent des paiements privés pour couvrir une partie limitée du coût des soins de longue durée, principalement à domicile. De même qu'un HMO, un SHMO a un risque financier lié aux coûts des services et donc a un intérêt à gérer soigneusement les ressources financières.PACE est conçu pour maintenir les patients dans leur environnement aussi longtemps que possible d'un point de vue médical, social et financier. Une équipe interdisciplinaire de PACE évalue les besoins des patients et développe et met en œuvre un plan de soins.PACE comprend les soins médicaux et dentaires, les soins de jour pour adultes (y compris le transport vers et à partir de l'institution), les soins de santé et les soins personnels à domicile, les médicaments sur ordonnance, les services sociaux, la réadaptation, les repas, les conseils nutritionnels, les soins hospitaliers et de longue durée lorsque cela est nécessaire. Les programmes PACE fournissent des services sociaux et médicaux, principalement dans un centre de santé de jour pour adultes, complétées par des services à domicile et d'orientation vers un spécialiste. L'ensemble des services de PACE doit inclure tous les services de Medicare et Medicaid couverts, et d'autres services jugés nécessaires par l'équipe interdisciplinaire pour la prise en charge du participant à PACE. PACE peut exiger des frais mensuels.Ce qui suit est nécessaire pour être admissible à PACE:55 ans ou plusVivre dans la zone de service d'une organisation PACE (dans un Etat dans lequel existent des fournisseurs PACE approuvés)Besoin de soins à domicile (niveau certifié par chaque état)Être en mesure de vivre en toute sécurité en ville avec l'aide de PACE (programme tous soins inclus pour les personnes âgées [All-Inclusive Care for the Elderly, PACE])Les maisons de retraite avec soins de santé ou les villages-retraite avec soins de longue durée fournissent un logement, des soins et autres services sous condition de financement et gestion. Ces centres peuvent posséder une clinique, une infirmerie ou même un centre de long séjour sur le site, et le logement est destiné à recevoir les personnes handicapées. Nombre de ces centres accueillent de riches retraités disposés à signer un contrat à long terme pour leur logement et leurs soins.Certains centres d'assistance font faillite parce que l'inflation et une population âgée induisent des coûts de services qui dépassent les revenus. Certains centres maintiennent des coûts bas en assurant un logement et des services minimaux avec options d'achat de services complémentaires.Program of All-inclusive Care for the Elderly (PACE)—Description de Medicare.govMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.