financement-des-soins-pour-les-personnes-âgées-assurance-medigapPar , MD, MPH, Brown UniversityAux États-Unis, les services de santé destinés aux personnes âgées sont financés principalement par Medicare, Medicaid, la Veterans Health Administration, des assurances privées et la contribution directe du patient. En outre, de nombreux États offrent des programmes de santé et avantages sur les soins, tels que des subventions pour les dépenses de transport, de logement, des services, de téléphone et d'alimentation, ainsi que des services d'aide et de nutrition à domicile. Les professionnels de la santé doivent aider les patients âgés à connaître les avantages et les programmes de santé auxquels ils ont droit.Environ 87% des bénéficiaires inscrits dans un des programmes de paiement à l'acte Medicare ont une police d'assurance Medicare supplémentaire (la plupart sont un élément de l'assurance Medigap), qui paye toute ou partie de la franchise et des co-paiements, typiquement les frais liés aux Parties A et B. Les personnes doivent être inscrites au régime des Parties A et B pour être éligibles à la souscription d'une assurance Medigap. Les personnes inscrites au Plan Medicare Advantage (Partie C) ne peuvent pas souscrire une police d'assurance Medigap, sauf si elles quittent le Plan Medicare Advantage et s'inscrivent à nouveau au régime primaire de Medicare. La plupart des assurances Medigap sont contractées individuellement auprès d'assureurs privés, bien que les employeurs puissent les fournir aux retraités.Il existe 14 types différents d'assurance Medigap, identifiés par les lettres A à L. Les prestations sont les mêmes pour tous les plans avec la même lettre, indépendamment de la compagnie d'assurance. Aucun plan n'a le droit de reproduire les privilèges de Medicare. Le régime de base (plan A) couvreCo-paiements hospitaliers100% des co-paiements hospitaliers des dépenses éligibles à la couverture de la Partie A de Medicare après épuisement des prestations Medicare pour soins hospitaliersLes co-paiements de la Partie BLes autres plans, qui ont des primes d'assurance plus élevées que celles du Plan A, peuvent fournir une couverture complémentaire pour les établissements en soins infirmiers spécialisés et peuvent couvrir la franchise des Parties A et B, les services médicaux préventifs et les aides à domicile de courte durée pour les activités de la vie quotidienne (accident vasculaire cérébral) pendant la phase de rétablissement d'une maladie, d'une blessure ou d'une chirurgie. Certains de ces plans, si souscrits avant que la Partie D de Medicare ne soit effective, couvrent un pourcentage du coût des médicaments prescrits en consultation externe.La période d'affiliation à Medigap commence le mois où les personnes atteignent 65 ans et dure 6 mois. Pendant cette période, les personnes qui ont des pathologies préexistantes ne peuvent être exclues ou être facturées; cependant, elles peuvent devoir attendre jusqu'à 6 mois avant que les pathologies préexistantes ne soient couvertes.Medigap-Description de Medicare.govMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.