financement-des-soins-pour-les-personnes-âgées-autres-programmes-fédéraux-destinés-aux-personnes-âgéesPar , MD, MPH, Brown UniversityAux États-Unis, les services de santé destinés aux personnes âgées sont financés principalement par Medicare, Medicaid, la Veterans Health Administration, des assurances privées et la contribution directe du patient. En outre, de nombreux États offrent des programmes de santé et avantages sur les soins, tels que des subventions pour les dépenses de transport, de logement, des services, de téléphone et d'alimentation, ainsi que des services d'aide et de nutrition à domicile. Les professionnels de la santé doivent aider les patients âgés à connaître les avantages et les programmes de santé auxquels ils ont droit.Ce département des programmes destinés aux anciens combattants (VA) fournit des soins aux anciens combattants éligibles. La détermination de l'éligibilité aux prestations VA peut être complexe et les soins ne sont pas toujours gratuits. Le VA gère > 160 hôpitaux, 43 services de soins à domicile et > 130 centres de long séjour. Il passe également des contrats pour fournir des soins dans les hôpitaux communautaires et les centres de long séjour. Plusieurs programmes novateurs en gériatrie (y compris les unités évaluation gériatrique; la recherche gériatrique, l'éducation et les centres cliniques; et les programmes de soins à domicile basés sur ceux de l'hôpital) ont été développés dans le système VA.Tricare fournit une couverture de santé pour les membres du service actif et retraités, leurs familles et les survivants.Promulgué en 1965, l'OAA a évolué à partir d'un programme de petites subventions et de projets de recherche sur le vieillissement dans un réseau comprenant 57 États, unités territoriales et tribales indiennes; 670 organismes régionaux pour le vieillissement; et des milliers d'organismes municipaux. L'objectif principal de l'OAA est de développer, de coordonner et d'assurer un système complet de services destinés à la personne âgée en ville; ces services comprennent des services d'information et d'orientation, de sensibilisation, de transport, d'accueil pour personnes âgées, des programmes de nutrition, de conseil, des services de protection, d'emploi des seniors, des programmes de médiation et des services de soutien. L'OAA finance également des activités de recherche et de formation. Les personnes de > 60 ans sont éligibles aux services financés par l'OAA, quels que soient leur niveau de revenus.Bien qu'habituellement non considérée comme un programme de santé, la sécurité sociale fournit un système de paiement mensuel des retraites que les personnes âgées utilisent pour des services de santé. Les personnes âgées bénéficient de 2 types de paiements:Une assurance vieillesse et pour le conjoint survivant, qui est financée par des fonds fiduciaires de sécurité sociale et qui payent les retraités, les conjoints survivants ou toute personne à charge éligibleLe revenu complémentaire de sécurité sociale, qui est financé par des revenus généraux et qui assure une garantie minimum de revenu aux personnes âgées, aveugles et handicapéesLe Titre XX du S ocial Security Act autorise les remboursements aux États pour les services sociaux, y compris les différents services de santé à domicile et services d'aide-ménagère (p. ex., préparation des repas, lavage du linge, entretien ménager léger, épicerie) pour les personnes âgées fragiles. Ces fonds ont été transférés vers le Social Services Block Grant program des services sociaux, qui a été conçu pour prévenir ou réduire les soins non appropriés en établissement de soins, en prévoyant des soins en ville et autres formes d'assistance qui permettent aux personnes âgées de conserver leur autonomie au sein de la communauté. Le programme est défini, administré et mis en œuvre par les États; il ne finance pas les soins institutionnalisés ou les services couverts par Medicare ou Medicaid. Le programme couvre les services de santé seulement s'ils sont un composant " intégrant mais secondaire " d'un programme global de services sociaux.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.