financement-des-soins-pour-les-personnes-âgées-assurance-pour-les-soins-à-long-termePar , MD, MPH, Brown UniversityAux États-Unis, les services de santé destinés aux personnes âgées sont financés principalement par Medicare, Medicaid, la Veterans Health Administration, des assurances privées et la contribution directe du patient. En outre, de nombreux États offrent des programmes de santé et avantages sur les soins, tels que des subventions pour les dépenses de transport, de logement, des services, de téléphone et d'alimentation, ainsi que des services d'aide et de nutrition à domicile. Les professionnels de la santé doivent aider les patients âgés à connaître les avantages et les programmes de santé auxquels ils ont droit.Très peu de polices d'assurances médicales privées couvrent les services tels qu'une assistance médicale de longue durée à domicile ou des soins de longue durée en maison de retraite médicalisée. Cependant, certaines assurances privées offrent une assurance pour les soins de longue durée. De tels plans s'avèrent utiles pour les personnes qui veulent préserver leur patrimoine et qui peuvent se permettre de payer les primes jusqu'à ce que les soins soient nécessaires, éventuellement pour une période de temps prolongée. Cette assurance n'est pas recommandée pour les personnes qui ont peu de patrimoine et peut ne pas être intéressante pour les personnes qui peuvent facilement payer des soins de longue durée.Les avantages s'initient habituellement lorsqu'une personne ne peut plus faire un certain nombre d'accident vasculaire cérébral.Certains plans appelés plans fiscaux agréés, offrent des avantages fiscaux (p. ex., déduction des primes d'assurance des revenus imposables comme frais médicaux).En ce qui concerne tous les soins de longue durée aux États-Unis, la plupart des dépenses sont payées par Medicaid et d'autres fonds publics et l'assurance privée ne paie que 9% et les personnes doivent payer 22% de leur poche.  Une grande partie des dépenses par les patients se produit lorsque les sujets âgés dépensent leur argent pour être éligibles à Medicaid.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.