Fissure analePar , MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York(Voir aussi Bilan des troubles anorectaux.)On pense que les fissures anales sont dues à une lacération provoquée par le passage de selles trop dures ou trop volumineuses, ou à des selles fréquentes non moulées. Les traumatismes (p. ex., rapport sexuel anal) sont une cause rare. La fissure peut entraîner un spasme du sphincter interne, diminuant la vascularisation et entretenant la fissure.Les fissures anales se trouvent habituellement sur la ligne médiane postérieure, mais elles peuvent également siéger sur la ligne antérieure. Celles situées hors des lignes médianes présentent des étiologies spécifiques, en particulier la maladie de Crohn. Une marisque externe (" hémorroïde sentinelle ") peut être présente à l'extrémité inférieure de la fissure et une grosse papille (" hypertrophique ") présente à l'extrémité supérieure.Les fissures sont douloureuses et saignent. Habituellement, la douleur accompagne ou apparaît immédiatement après la défécation, dure pendant plusieurs heures pour ensuite se calmer jusqu'à la défécation suivante. L'examen doit être doux mais nécessite de bien visualiser la marge anale en écartant de façon adaptée les fesses du patient.Les fissures chroniques doivent être différenciées du cancer anal, des lésions primaires de la syphilis, de la tuberculose et des ulcérations de la maladie de Crohn.Des fissures aiguës peuvent se développer chez le nourrisson, mais les fissures chroniques sont rares.Bilan cliniqueLe diagnostic de fissure anale est établi par l'inspection. Sauf si les résultats suggèrent une cause spécifique ou si l'apparence et/ou l'emplacement est inhabituel(le), d'autres études ne sont pas requises.Régularisation du transitPommade protectrice, bains de siègePommade à la nitroglycérine, inhibiteurs calciques topiques, ou injection de toxine botulique de type A(Voir aussi the American Society of Colon and Rectal Surgeons' clinical practice guideline for the management of anal fissures.)Souvent, les fissures répondent aux mesures conservatrices qui réduisent les traumatismes défécatoires (p. ex., laxatifs émollients, psyllium, fibres). La guérison est favorisée par l'utilisation de pommades protectrices à l'oxyde de zinc ou de suppositoires normaux (p. ex., glycérine) qui lubrifient le bas rectum et ramollissent les selles. Des anesthésiques locaux (p. ex., benzocaïne, lidocaïne) et des bains de siège tièdes (pas chauds) pendant 10 à 15 min après chaque selle et à la demande apportent un répit passager.La nitroglycérine topique à 0,2%, la crème de nifédipine à 0,2%, le diltiazem à 2% en gel et des injections de toxine botulique de type A dans le sphincter interne font se relâcher le sphincter anal et réduisent la pression anale de repos maximale, ce qui permet la guérison. En cas d'échec des mesures conservatrices, la chirurgie (sphinctérotomie anale interne) est nécessaire pour diminuer le spasme du sphincter anal interne.American Society of Colon and Rectal Surgeons' clinical practice guideline for the management of anal fissuresMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.