Fistule artérioveineusePar , MD, McMaster UniversityUne fistule artérioveineuse peut être d'origine congénitale (touchant habituellement les petits vaisseaux) ou acquise à la suite d'un traumatisme (p. ex., blessure par balle ou arme blanche), ou bien survenir suite à l'érosion d'un anévrisme artériel à l'intérieur d'une veine adjacente.  Chez les patients en insuffisance rénale terminale nécessitant une hémodialyse, une fistule artério-veineuse est créée chirurgicalement pour permettre un accès vasculaire pour la procédure.La fistule peut provoquer des symptômes et des signes deInsuffisance artérielle (p. ex., ulcération due à la circulation artérielle réduite ou ischémie)Insuffisance veineuse chronique due à un flux de sang artériel à haute pression dans les veines atteintes (p. ex., œdèmes périphériques, veines variqueuses et pigmentation de stase).Des embolies peuvent passer de la circulation veineuse à la circulation artérielle (et causer des ulcérations quand ils se logent dans les vaisseaux distaux), bien que les différences de pressions rendent cela improbable. Si la fistule est proche de la surface, on peut sentir une masse et la zone affectée est habituellement tuméfiée et chaude, avec dilatation des veines superficielles qui sont souvent pulsatiles.Un frémissement peut être palpé au-dessus de la fistule, et un souffle fort et continu, de va-et-vient (bruit de machines) avec une accentuation au cours de la systole peut être entendu à l'auscultation.Rarement, si un élément important du débit cardiaque est détourné dans la fistule vers le cœur droit, une insuffisance cardiaque à haut débit apparaît.Bilan cliniqueParfois, échographieLe diagnostic clinique des fistules est basé sur la présence d'un frémissement, d'un souffle, et d'autres signes. L'échodoppler est le meilleur examen de confirmation.Parfois, techniques d'occlusion percutanéeParfois, intervention chirurgicaleLes fistules congénitales ne nécessitent aucun traitement à moins que des complications importantes ne se développent. Si nécessaire, des techniques endovasculaires peuvent être utilisées dans le but de placer des " spirales " ou " bouchons " dans les vaisseaux afin d'occlure la fistule. Ce traitement est rarement couronné d'un succès complet, mais permet de contrôler les complications.Généralement, les fistules acquises présentent une connexion unique et large et peuvent être traitées chirurgicalement avec succès.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.