Fistule analePar , MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York(Voir aussi Bilan des troubles anorectaux.)Les fistules se forment spontanément ou sont consécutives au drainage d'un abcès périrectal. La plupart des fistules proviennent des cryptes anorectales. Les causes prédisposantes comprennentMaladie de CrohnUne tuberculoseDiverticuliteTumeursTraumatismeChez le nourrisson, elles sont congénitales et plus fréquentes chez les garçons.Les fistules rectovaginales peuvent être secondaires à une maladie de Crohn, à un traumatisme obstétrical, à une radiothérapie ou à un cancer.Il est fréquent de retrouver des antécédents d'abcès anorectal récidivants avec écoulement permanent ou intermittent. L'écoulement est purulent et/ou sérohématique. La douleur peut être présente s'il existe une infection. À l'inspection, on peut voir un ou plusieurs orifices secondaires. Un cordon induré peut être souvent palpé le long du trajet fistuleux. Un stylet inséré dans le trajet fistuleux peut déterminer sa profondeur et sa direction et souvent l'orifice primitif.Bilan cliniqueSigmoïdoscopieLe diagnostic de fistule anorectale repose sur l'examen clinique. Une sigmoïdoscopie sera pratiquée si on suspecte une maladie de Crohn (voir diagnostic de maladie de Crohn).L'hidradénite suppurée, le sinus pilonidal, les sinus dermiques purulents et les fistules urétropérinéales doivent être différenciés des fistules cryptogénétiques.Procédures chirurgicales diversesTraitement médical adapté si maladie de CrohnDans le passé, le seul traitement efficace était la chirurgie, dans laquelle l'orifice primaire et l'ensemble du trajet sont ouverts et converti en une " plaie. La scission partielle des sphincters peut être nécessaire. Un certain degré d'incontinence peut découler de la section d'une partie importante de l'anneau sphinctérien. Les alternatives à la chirurgie conventionnelle comprennent le drainage prolongé par sétons, les lambeaux d'avancement, et le plug ou la colle de fibrine en instillation dans la fistule. Plus récemment, la procédure de ligature de la fistule intersphinctérienne (ligation of intersphincteric fistula tract, LIFT), dans laquelle le trajet de la fistule est divisé entre les muscles du sphincter, est à présent une alternative susceptible de mieux préserver la continence.En cas de diarrhée ou de maladie de Crohn, la fistulotomie n'est pas appropriée du fait de la guérison retardée de la plaie. On peut administrer aux patients atteints de la maladie de Crohn le métronidazole ou une antibiothérapie adaptée, ainsi que des suppresseurs (voir traitement de la maladie de Crohn). L'infliximab est efficace pour cicatriser les fistules anales de la maladie de Crohn.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.