Fièvre à tiquesPar , MD, PhD, University of Virginia School of Medicine(Voir aussi Revue générale des infections rickettsiennes et similaires.)La fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses est une rickettsiose.La fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses n'est localisée que dans l'hémisphère occidental. Initialement reconnue dans les États des Montagnes Rocheuses, elle est présente dans pratiquement tous les États des États-Unis, et partout en Amérique Centrale et du Sud. Chez l'homme, l'infection sévit principalement de mars à septembre, lorsque les tiques adultes sont actives et que la fréquentation par l'homme des régions infestées par les tiques est plus importante. Dans les États du Sud des États-Unis, des cas sont observés tout au long de l'année de façon sporadique. L'incidence la plus élevée est retrouvée chez l'enfant de < 15 ans et chez le patient fréquentant les régions infestées par les tiques pour des raisons professionnelles ou touristiques.Les tiques dures (famille des Ixodidae) abritent R. rickettsii. Les femelles infectées transmettent l'agent pathogène à leur descendance. Ces tiques en sont les réservoirs naturels. Dermacentor andersoni (tique des bois) est le vecteur principal dans l'Ouest des États-Unis. D. variabilis (tique du chien) est le vecteur dans l'Est et le Sud des États-Unis.Il n'y a pas de contamination interhumaine directe de la fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses.Les petits vaisseaux sanguins sont le siège des lésions anatomopathologiques caractéristiques. Les rickettsies se propagent au niveau des cellules endothéliales lésées et les vaisseaux peuvent être obstrués par un thrombus, entraînant une vascularite dans la peau, le tissu sous-cutané, le SNC, les poumons, le cœur, les reins, le foie et la rate. La coagulation intravasculaire disséminée se produit souvent en cas de forme sévère.La période d'incubation de la fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses est en moyenne de 7 jours mais va de 3 à 12 jours; plus la période d'incubation est brève, plus l'infection est grave.Le début est brutal, avec des céphalées intenses, des frissons, une prostration et des myalgies. La fièvre atteint 39,5 à 40° C en quelques jours et reste élevée (pendant 15 à 20 jours dans les cas graves), bien que des rémissions matinales puissent survenir.Entre le 1er et le 6e jour de fièvre, la plupart des patients qui ont une fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses développent un exanthème sur les poignets, les chevilles, la paume des mains, la plante des pieds et les avant-bras qui s'étend rapidement vers le cou, la face, les aisselles, les fesses et le tronc. Initialement maculaire et rose, l'exanthème devient maculopapuleux et plus foncé. En 4 jours environ, les lésions deviennent pétéchiales et peuvent confluer pour former de grandes zones hémorragiques qui peuvent ensuite s'ulcérer.Les symptômes neurologiques comprennent des céphalées, une agitation, une insomnie, un syndrome confusionnel et un coma, tous des symptômes évocateurs d'encéphalite.Une hypotension est observée dans les cas graves. Une hépatomégalie peut être constatée, mais l'ictère est inhabituel. Les nausées et les vomissements sont fréquents. Une pneumonie localisée est possible. À défaut de traitement, le patient peut présenter des complications, telles que pneumonie, nécrose tissulaire et collapsus cardiovasculaire, parfois avec des lésions cérébrales et cardiaques. Un arrêt cardiaque avec mort subite peut parfois survenir dans les formes fulminantes.Signes cliniquesBiopsie de l'éruption avec immunofluorescence directe pour détecter les microrganismesTest sérologiques en aigu et en convalescence (sérologies inutiles à la phase aiguë)PCRIl faut suspecter une fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses chez tout patient vivant dans ou à proximité d'un bois partout dans l'hémisphère Ouest et atteint d'une infection sévère, se plaignant de fièvre inexpliquée, de céphalées et de prostration, avec ou sans antécédent de morsure de tique, ayant eu des contacts. Des antécédents de morsure de tique sont observés chez 70% des patients.Des tests sont habituellement nécessaires pour confirmer la fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses, mais en raison des limites des tests actuellement disponibles, il est généralement nécessaire de prendre des décisions de traitement avant de recevoir les résultats des tests de confirmation.En cas d'éruption cutanée, une biopsie de la peau doit être effectuée sur le site de l'éruption cutanée. La PCR ou la coloration immunohistochimique, qui peut fournir des résultats assez rapides, est utilisée. La sensibilité de ces tests est d'environ 70% lorsque des échantillons de tissus sont collectés pendant la maladie aiguë et avant le début du traitement antibiotique. Cependant, un résultat de test négatif ne justifie pas le refus du traitement lorsque les manifestations cliniques sont en faveur de la fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses.La culture de R. rickettsii n'est disponible que dans les laboratoires spécialisés.Les résultats négatifs des tests de la fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses ne justifient pas le refus du traitement lorsque les manifestations cliniques sont en faveur de la fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses.Les tests sérologiques ne sont pas utiles pour le diagnostic à la phase aiguë car ils ne se positivent habituellement que pendant la phase de convalescence. Un test d'immunofluorescence indirecte utilisant 2 échantillons appariés est habituellement effectué.Pour les spécificités supplémentaires du diagnostic,  Revue générale des rickettsioses et infections affines : Diagnostic.DoxycyclineL'antibiothérapie précoce réduit significativement la mortalité, d'environ 20 à 5% et évite la plupart des complications. Si les patients qui ont été dans une zone d'endémie ont eu une morsure de tique mais sans symptomatologie clinique, les antibiotiques ne doivent pas être administrés immédiatement.Mais, en cas de fièvre, de céphalées et d'une sensation de malaise, avec ou sans éruption, les antibiotiques doivent être commencés rapidement.Le traitement principal est la doxycycline 200 mg po en 1 fois suivie de 100 mg bid jusqu'à l'amélioration de l'état du patient, à poursuivre encore 24 à 48 h après l'apyrexie pendant au moins 7 jours.Le chloramphénicol 500 mg po ou IV qid pendant 7 jours constitue le traitement de seconde intention.Le patient atteint d'une forme sévère de fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses présente une nette augmentation de la perméabilité capillaire; ainsi le remplissage IV doit être administré avec prudence pour maintenir la PA, tout en évitant d'aggraver l'œdème pulmonaire et cérébral.Il n'existe pas de vaccin efficace. Des mesures doivent être prises pour éviter les morsures de tiques ( Prévention des morsures de tiques).Les mesures de préventions pour empêcher que les tiques atteignent la peau comprennentRester sur les chemins et les sentiersGlisser son pantalon dans ses bottes ou ses chaussettesPorter des chemises à manches longuesAppliquer un insectifuge avec du diéthyltoluamide (DEET) sur les surfaces cutanéesLe DEET doit être prudemment appliqué chez les très jeunes enfants en raison de possibles réactions toxiques. La perméthrine sur les vêtements tue efficacement les tiques. Les recherches fréquentes de tiques, en particulier dans les surfaces poilues et chez l'enfant, sont essentielles dans les zones où les maladies sont endémiques.Les tiques gorgées de sang doivent être enlevées avec précaution et non écrasées entre les doigts du fait du danger de transmission de la maladie. Le corps de la tique ne doit pas être saisi ou écrasé. Une traction douce sur la partie céphalique de la tique avec une petite pince permet de la déloger. Le point de fixation doit être tamponné avec de l'alcool. Le gel dérivé du pétrole, les allumettes enflammées et les autres irritants ne sont pas des moyens efficaces pour enlever les tiques et ne doivent pas être utilisés.Il n'existe aucun moyen disponible pour exterminer les tiques dans des régions entières, mais leur abondance peut être limitée dans les régions d'endémies en contrôlant les populations de petits animaux.Malgré son nom, la fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses est présente dans pratiquement tous les États des États-Unis, et partout en Amérique Centrale et du Sud.La vascularite des petits vaisseaux peut causer des maladies graves du système nerveux central, des poumons, du cœur, des reins, du foie et de la rate; la mortalité non traitée est d'environ 20%.Les symptômes (céphalées sévères, frissons, prostration, douleurs musculaires) commencent brutalement, suivis de fièvre et généralement d'une éruption cutanée.Des symptômes neurologiques (des céphalées, une agitation, une insomnie, un syndrome confusionnel et un coma) peuvent se développer en cas d'encéphalite.Il faut suspecter une fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses chez tout patient vivant dans ou à proximité d'un bois partout dans l'hémisphère Ouest et atteint d'une infection sévère, se plaignant de fièvre inexpliquée, de céphalées et de prostration, avec ou sans antécédent de morsure de tique, ayant eu des contacts.Test pendant la maladie aiguë par PCR ou immunohistologie d'une biopsie de la peau, mais la sensibilité étant seulement d'environ 70%, un résultat négatif ne doit pas affecter la décision de commencer les antibiotiques.Traiter par la doxycycline et fournir des soins de support au besoin pour l'hypovolémie et/ou les atteints organiques.CDC: Rocky Mountain Spotted Fever: Symptoms, Diagnosis, and TreatmentMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.