Fièvre d'Oroya et verruga péruviennePar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach(Voir aussi Revue générale des infections à Bartonella.)Endémiques uniquement dans la Cordillère des Andes en Colombie, en Équateur et au Pérou, la fièvre d'Oroya et la verruga péruvienne ne sont transmises que d'homme à homme par Phlebotomus (phlébotome).Les symptômes de la fièvre d'Oroya sont la fièvre et une anémie sévère, qui peuvent être d'apparition brutale ou indolente. L'anémie est principalement hémolytique, mais une insuffisance médullaire peut se développer. Des myalgies et des arthralgies, des céphalées intenses et souvent un syndrome confusionnel et un coma peuvent survenir. Une bactériémie à Salmonella ou d'autres microrganismes coliformes peut se surajouter. La mortalité peut dépasser 50% sans traitement.Le diagnostic de fièvre d'Oroya est confirmé par les hémocultures.La fièvre d'Oroya étant souvent compliquée par une bactériémie à Salmonella, le chloramphénicol 500 à 1000 mg po q 6 h pendant 7 jours est le traitement de choix; certains ajoutent un autre antibiotique, habituellement la doxycycline ou une bêta-lactamines, mais le triméthoprime/sulfaméthoxazole (TMP/SMX), les macrolides et les fluoroquinolones ont également été utilisés avec succès.La verruga peruana se manifeste sous forme de lésions cutanées multiples qui ressemblent fortement à l'angiomatose bacillaire; ces nodules cutanés surélevés rouges pourpres sont généralement présents sur les membres et le visage. Les lésions peuvent persister des mois à des années et s'accompagner de douleur et de fièvre.La verruga Péruvienne est diagnostiquée sur son aspect et parfois par la biopsie cutanée qui retrouve une angiogenèse dermique.Le traitement antibiotique entraîne la plupart du temps une rémission, mais les récidives sont fréquentes et nécessitent un traitement prolongé.Le traitement typique de la verruga peruana consiste en la rifampicine 10 mg/kg po 1 fois/jour pendant 10 à 14 jours ou la streptomycine 15 à 20 mg/kg IM 1 fois/jour pendant 10 jours. La ciprofloxacine 500 mg po bid pendant 7 à 10 jours a été utilisée avec succès, comme l'azithromycine, la doxycycline et le triméthoprime-sulfaméthoxazole.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.