Fièvre méditerranéenne familialePar , MD, Cleveland Clinic FoundationLa fièvre méditerranéenne familiale se manifeste chez les patients qui ont des origines génétiques dans le bassin méditerranéen préférentiellement les juifs séfarades, les Arabes d'Afrique du Nord, les Arméniens, turcs, grecs et italiens. Cependant, des cas sont observés dans d'autres groupes (p. ex., Juifs ashkénazes, cubains, japonais), ce qui ne doit pas faire exclure le diagnostic en se fondant sur les seules origines. Jusqu'à 50% des patients ont des antécédents familiaux de la maladie, qui concernent habituellement la fratrie.La fièvre méditerranéenne familiale est causée par des mutations du gène MEFV situé sur le bras court du chromosome 16; sa transmission est autosomique récessive. Le gène MEFV code normalement pour une protéine appelée pyrine, qui est exprimée dans les neutrophiles circulants. Son action semble être de réduire la réponse inflammatoire, peut-être en inhibant l'activation des neutrophiles et le chimiotactisme. La mutation génique provoque la formation de molécules de pyrine défectueuses; on suppose que la pyrine altérée ne peut supprimer les déclencheurs mineurs inconnus de l'inflammation qui sont normalement contrôlés par la pyrine intacte. La conséquence clinique en est la survenue de poussées inflammatoires spontanées, à prédominance de neutrophiles, dans la cavité péritonéale ainsi que dans d'autres sites.Le début de la fièvre méditerranéenne familiale se situe habituellement entre 5 et 15 ans mais il peut se produire beaucoup plus tard ou plus tôt, au cours de la petite enfance. Les poussées ne se présentent pas toujours de la même façon. Habituellement, elles durent 24 à 72 h, mais certaines peuvent durer plus longtemps. La fréquence varie de 2 accès/semaine à 1 accès/an (le plus souvent, 1 fois q 2 à 6 semaines). La gravité et la fréquence tendent à s'atténuer pendant la grossesse et en cas d'amylose. Des rémissions spontanées peuvent durer plusieurs années.La fièvre allant jusqu'à 40° C, habituellement accompagnée d'une péritonite, est le symptôme principal. La douleur abdominale (débutant habituellement dans un quadrant pour s'étendre à tout l'abdomen) est observée dans près de 95% des cas et peut varier d'intensité à chaque crise. Une diminution des bruits intestinaux, un météorisme, une défense abdominale et une douleur à la décompression apparaissent souvent à l'apogée d'une poussée et ne peuvent être distingués d'un syndrome perforatif à l'examen clinique. Ainsi, nombre de patients ont subi une laparotomie d'urgence avant l'établissement d'un diagnostic correct. En cas d'atteinte diaphragmatique, une limitation des mouvements thoraciques et une douleur au niveau d'une ou des deux épaules peuvent survenir.D'autres manifestations de la fièvre méditerranéenne familiale sont une pleurésie aiguë (dans 30% des cas); des arthrites (dans 25% des cas), habituellement du genou, de la cheville et de la hanche; une éruption cutanée semblable à un érysipèle de la jambe; un gonflement du scrotum et une douleur provoqués par les inflammations de la tunique vaginale du testicule. La péricardite est très rare. Cependant, les manifestations pleurales, synoviales et dermatologiques de la fièvre méditerranéenne familiale ont une fréquence variable selon les populations et sont moins fréquentes aux États-Unis qu'ailleurs.Malgré la sévérité des symptômes des accès aigus, la plupart des patients guérissent rapidement et restent asymptomatiques jusqu'à la crise suivante.La complication la plus fréquente à long terme estInsuffisance rénale chronique provoquée par le dépôt de protéine amyloïde dans le parenchyme rénalLe dépôt d'amyloïde peut également intéresser le tube digestif, le foie, la rate, le cœur, les testicules et la thyroïde.La fièvre méditerranéenne familiale est cause d'infertilité ou de fausses couches spontanées chez environ 1/3 des femmes parce que des adhérences pelviennes péritonéales se forment, perturbant la conception. Chez les femmes qui présentent une fièvre méditerranéenne familiale, environ 20 à 30% des grossesses aboutissent à la perte du fœtus.Bilan cliniqueTests génétiquesLe diagnostic de la fièvre méditerranéenne familiale est principalement clinique, mais les tests génétiques, à présent disponibles, sont particulièrement utiles dans le bilan des cas atypiques. Cependant, les tests génétiques actuels ne sont pas infaillibles; certains patients qui ont des phénotypes de fièvre méditerranéenne familiale certains ont un seul gène muté ou parfois pas de mutation pyrine évidente.Les résultats non spécifiques comprennent une hyperleucocytose à prédominance neutrophile, une VS, une protéine C réactive et un fibrinogène élevés. Une protéinurie > 0,5 g/24 h est en faveur d'une amylose rénale.Le diagnostic différentiel concerne une porphyrie aiguë intermittente, un œdème de Quincke héréditaire avec crises abdominales, une pancréatite récidivante et les autres fièvres héréditaires récurrentes.ColchicineLa colchicine prophylactique à la dose de 0,6 mg po bid (une administration qid est nécessaire chez certains patients; pour d'autres une seule prise quotidienne suffit) permet d'obtenir une rémission complète ou une nette amélioration chez environ 85% des patients. Si les accès ou une inflammation infraclinique persistent, la dose de colchicine doit être augmentée. Chez les patients dont les crises sont rares et qui ont un début progressif, la colchicine peut être laissée en attente jusqu'à l'apparition des premiers symptômes et être alors administrée à la dose de 0,6 mg po q 1 h pendant 4 h, puis q 2 h pendant 4 h, puis q 12 h pendant 48 h. Le début du traitement par la colchicine à l'apogée de l'accès a très peu de chances d'être efficace. Les enfants demandent souvent une posologie d'adulte pour obtenir une prévention efficace. L'utilisation prophylactique généralisée de la colchicine a induit une réduction importante de l'incidence de l'amylose et de l'insuffisance rénale qui l'accompagne.La colchicine n'augmente pas le risque d'infertilité et de fausse couche chez la femme atteinte; pendant la grossesse, elle n'augmente pas le risque tératogène. L'absence de réponse à la colchicine est fréquemment due à une mauvaise observance thérapeutique, mais une corrélation a été également observée entre une réponse médiocre au traitement et une concentration diminuée de la colchicine dans les monocytes circulants. Les traitements alternatifs pour les sujets non répondeurs comprennent l'anakinra 100 mg sc 1 fois/jour et le rilonacept 2,2 mg/kg sc par semaine, ou le canakinumab 150 mg sc q 4 semaines (1).Les opiacés sont parfois nécessaires pour le traitement de la douleur, mais ils doivent être administrés prudemment pour éviter la survenue d'une dépendance.1. Ozen S, Demirkaya E, Erer B, et al: EULAR recommendations for the management of familial Mediterranean fever. Ann Rheum Dis 75(4):644–651, 2016. doi: 10.1136/annrheumdis-2015-208690.La fièvre méditerranéenne familiale est causée par une mutation autosomique récessive dans une protéine qui aide à module la réponse inflammatoire des neutrophiles.Les personnes ayant des origines génétiques dans le bassin méditerranéen sont plus souvent (mais non exclusivement) touchées.Les patients présentent de brefs épisodes de fièvre, de douleurs abdominales, et parfois d'autres symptômes tels qu'une pleurésie, une arthrite, et des éruptions cutanées.L'amylose rénale, cause parfois d'une insuffisance rénale, est la complication la plus fréquente, mais la colchicine prophylactique protège de l'amylose.Diagnostiquer cliniquement, mais envisager un test génétique pour les cas atypiques.La colchicine quotidienne permet une protection significative contre les accès chez la plupart des patients, mais certains nécessitent un immunomodulateur tel que l'anakinra, le rilonacept ou le canakinumab.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.