Fièvre par morsure de ratPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm BeachLa fièvre par morsure de rat est transmise à l'homme dans jusqu'à 10% des morsures. Cependant, on ne retrouve aucun antécédent de morsure de rat. La fièvre par morsure de rat est le plus souvent provoquée par les morsures de rat mais peut être provoquée par la morsure d'un rongeur ou d'un carnivore qui se nourrit de rongeurs. Les formes streptobacillaires et spirillaires touchent principalement les habitants de régions urbaines surpeuplées et le personnel des laboratoires biomédicaux. Aux États-Unis et en Europe, la fièvre par morsure de rat est habituellement due à Streptobacillus moniliformis; en Asie, elle est habituellement due à Spirillum minus.La fièvre streptobacillaire par morsure de rat forme est due au bacille pléomorphe Gram négatif S. moniliformis, un microrganisme saprophyte de l'oropharynx des rats sains. Des épidémies ont été imputées à l'ingestion de lait non pasteurisé et contaminé par S. moniliformis (fièvre de Haverhill), mais l'infection est habituellement due à une morsure de rat ou de souris sauvages. D'autres rongeurs et belettes ont été également impliqués.La plaie primitive de la morsure guérit rapidement, mais après une période d'incubation de 1 à 22 jours (habituellement < 10 jours), un syndrome viral aigu apparaît avec frissons, fièvre, vomissements, céphalées, dorsalgies et arthralgies. La plupart des patients développent une éruption morbilliforme et pétéchiale sur les mains et les pieds environ 3 jours plus tard. Des polyarthralgies ou des polyarthrites asymétriques, touchant habituellement les grosses articulations, apparaissent en 1 semaine chez de nombreux patients et peuvent persister pendant plusieurs jours ou plusieurs mois si elles ne sont pas traitées. La fièvre peut revenir, survenant de façon irrégulière au cours d'une période de quelques semaines à quelques mois.L'endocardite bactérienne, les abcès cérébraux ou d'autres organes sont rares mais graves. Certains patients présentent une infection d'un épanchement péricardique ou une infection du liquide amniotique.La fièvre de Haverhill (erythema arthriticum epidemicum) ressemble à une fièvre par morsure de rat, mais avec une pharyngite et des vomissements plus importants.Le diagnostic de la fièvre streptobacillaire par morsure de rat est confirmé par l'isolement du microrganisme dans les hémocultures ou dans le liquide articulaire. Des agglutinines se forment pendant la 2e ou la 3e semaine et l'augmentation des titres affirme le diagnostic. La PCR ou les tests ELISA (enzyme-linked immunosorbent assay) peuvent être utiles. Le nombre de globules blancs varie entre 6000 et 30 000/μL. Les tests sérologiques non tréponémiques de la syphilis (VDRL) ou les tests rapides RPR peuvent être faussement positifs. La streptobacillose peut habituellement être différenciée cliniquement de la forme spirillaire.Le traitement de la fièvre streptobacillaire par morsure de rat comprend l'un des suivants pendant 7 à 10 jours:Amoxicilline 1 g po q 8 hProcaïne pénicilline G 600 000 unités IM q 12 hPénicilline V 500 mg po qidL'érythromycine 500 mg po qid peut être utilisée en cas d'allergie à la pénicilline. La doxycycline, 100 mg q 12 h pendant 14 jours est également une possibilité.Les patients qui ont une endocardite à S. moniliformis doivent recevoir de fortes doses de pénicilline G plus de la streptomycine ou de la gentamicine.Non traitée, la fièvre par morsure de rat a une létalité d'environ 10%.L'infection par S. minus est causée par une morsure de rat, ou parfois de souris. L'ingestion du microrganisme ne provoque pas de maladie. La morsure cicatrise habituellement rapidement, mais une inflammation se développe à son niveau après 4 à 28 jours (habituellement > 10 jours) s'accompagnant de fièvre récurrente et de lymphadénites régionales. Une éruption urticarienne roséolaire se développe parfois mais est moins virulente que l'éruption streptobacillaire. La fièvre s'accompagne couramment de symptômes généraux, mais l'arthrite est rare. Chez le patient non traité, des épisodes fébriles de 2 à 4 jours se répètent habituellement pendant 4 à 8 semaines, persistant rarement pendant > 1 an.Le diagnostic de streptobacillose (fièvre par morsure de rat) est parL'examen direct ou la culture de Spirillum de frottis sanguins ou de tissu provenant des lésions ou de ganglions lymphatiquesColoration de Giemsa ou examen au fond noir de sang de souris inoculéesLa visualisation directe est requise car S. minus ne peut pas être cultivé sur des supports synthétiques. Le nombre de globules blancs varie entre 5000 et 30 000/μL.Les résultats du VDRL (Venereal Disease Research Laboratory) sont faussement positifs chez la moitié des patients. La maladie peut être facilement confondue avec le paludisme, la méningococcémie ou une infection à Borrelia recurrentis; tous caractérisés par une fièvre récurrente.Le traitement de la fièvre spirillaire par morsure de rat est le même que pour la streptobacillose.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.