FluorPar , MD, PhD, University of Arkansas for Medical SciencesLa majeure partie du fluor (F) de l'organisme est contenue dans les os et les dents. Le fluorure (forme ionique du fluor) est largement répandu dans la nature. La principale source de fluorure est l'eau potable fluorée.(Voir aussi Revue générale des carences en minéraux et intoxication par les minéraux.)La carence en fluor peut entraîner des caries dentaires et, éventuellement, une ostéoporose. La supplémentation en fluor de l'eau qui contient < 1 ppm (l'idéal) réduit l'incidence des caries dentaires. Si l'eau bue par un enfant est carencée, des suppléments oraux de fluorure sont prescrits.Le fluor en excès peut s'accumuler dans les dents et les os, induisant une fluorose. L'ingestion d'eau contenant > 10 ppm est une cause fréquente. Les dents définitives qui apparaissent dans des périodes d'apports en fluor importants, risquent fortement d'être atteintes. L'exposition doit être beaucoup plus importante pour affecter les dents de lait.Les premiers signes d'intoxication par le fluor sontPlaques blanc crayeux, irrégulièrement réparties sur la surface de l'émailCes plaques se colorent de taches jaunes ou brunes, produisant un aspect marbré caractéristique. L'intoxication sévère affaiblit l'émail en induisant un piquage de la surface des dents. Les modifications osseuses, notamment l'ostéosclérose, les exostoses du rachis et le genu valgum, peuvent se développer uniquement chez l'adulte après des consommations importantes et prolongées de fluor.Aucun examen n'existe pour diagnostiquer l'intoxication.Le traitement de l'intoxication par le fluor consiste à réduire l'apport en fluorure; p. ex., dans les régions où les taux de fluorure dans l'eau sont élevés, les patients ne doivent pas boire d'eau fluorée ou prendre des suppléments de fluorure. Il faut dire aux enfants de ne pas avaler les dentifrices fluorés.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.