FolliculitePar , MD, JD, North Atlanta Dermatology(Voir aussi Revue générale des infections cutanées bactériennes.)L'étiologie de la folliculite est souvent peu claire, mais il est reconnu que la transpiration, les traumatismes, la friction et l'occlusion de la peau potentialisent l'infection. Le pathogène peut être bactérien, fongique, viral ou parasitaire. La folliculite bactérienne est généralement causée par Staphylococcus aureus, mais occasionnellement par Pseudomonas aeruginosa (folliculite des bains chauds), d'autres microrganismes ont été rapportés. La folliculite des bains chauds est due à un traitement chimique inadéquat de l'eau. L'acné est une forme non infectieuse de folliculite.Les symptômes sont une douleur modérée, un prurit ou une irritation. Les signes de folliculite sont une pustule superficielle ou un nodule inflammatoire entourant un follicule pileux. Les poils infectés tombent ou peuvent être enlevés facilement, mais de nouvelles papules tendent à apparaître. La croissance de poils raides à travers la peau peut entraîner une irritation chronique a minima ou une inflammation qui peuvent ressembler à la folliculite infectieuse (pseudo-folliculite de la barbe).Bilan cliniqueLe signe cutané principal dans la folliculite est une pustule et une inflammation périfolliculaire. Les examens microbiologiques ne sont pas indiqués en routine.Clindamycine gel ou lotion à 1%Comme la majorité des folliculites est due à S. aureus, une lotion ou un gel à la clindamycine à 1% peut être appliquée sur les lésions bid pendant 7 à 10 jours. Comme alternative, un lavage au peroxyde de benzoyle à 5% peut être réalisé lors de la douche pendant 5 à 7 jours. L'atteinte cutanée extensive peut justifier un traitement systémique (p. ex., céfalexine 250 à 500 mg po tid à qid pendant 10 jours). Si ce traitement ne permet pas la guérison, les pustules sont prélevées pour l'examen microbiologique direct avec coloration de Gram et mises en culture en vue d'éliminer l'étiologie due à une infection Gram négative ou à S. aureus résistant à la méthicilline (SARM), un écouvillonnage des narines peut être pratiqué à la recherche d'un portage nasal staphylococcique. Un montage humide sous hydroxyde de potassium peut être appliqué sur un prélèvement de poils pour éliminer une folliculite fongique.La folliculite des bains chauds guérit habituellement sans traitement. Cependant, la chloration adéquate du bain chaud est nécessaire pour éviter les récidives et l'infection d'autres personnes.La folliculite peut être causée par divers agents pathogènes et est potentialisée par la transpiration, le traumatisme, la friction et l'occlusion de la peau.La folliculite bactérienne est habituellement provoquée par Staphylococcus aureus, mais parfois par le Pseudomonas aeruginosa (folliculite des bains chauds).Traiter la folliculite staphylococcique par la lotion ou le gel de clindamycine 1%.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.