fonction-et-dysfonctionnement-des-lobes-cérébraux-amnésiesPar , MD, PhD, Memory Impairment and Neurodegenerative Dementia (MIND) Center, University of Mississippi Medical CenterLe traitement des souvenirs comprend les éléments suivants:Inscription (en prenant de nouvelles informations)Encodage (formation d'associations, intégration dans le temps et implication d'autres processus nécessaires à la récupération) et la récupération.RappelL'altération à chacune de ces étapes peut provoquer une amnésie. L'amnésie, par définition, résulte d'une altération des fonctions mnésiques et non d'une altération des autres fonctions (p. ex., l'attention, la motivation, le raisonnement, le langage), qui peuvent miner des symptômes similaires.L'amnésie peut être classée comme suit:Rétrograde: l'amnésie concernant les événements avant l'événement causalAntérograde: l'incapacité à stocker de nouveaux souvenirs après l'événement causalSpécifique à un seul sens: l'amnésie des événements liés à un sens, p. ex., une agnosieL'amnésie peut êtreTransitoire (comme c'est le cas après un traumatisme cérébral)Fixée (comme dans les cas d'encéphalite, d'ischémie cérébrale diffuse ou d'arrêt cardiaque)Progressive (comme c'est le cas dans les démences dégénératives telles que la maladie d'Alzheimer)Les déficits mnésiques impliquent plus fréquemment les faits (mémoire déclarative) et, moins, les capacités à faire les choses (mémoire procédurale).L'amnésie peut résulter d'un dysfonctionnement cérébral diffus, de lésions bilatérales ou multifocales atteignant les aires cérébrales impliquées dans le stockage mnésique.Les voies prédominantes de la mémoire déclarative sont localisées dans la région médiale parahippocampique et de l'hippocampe, comme dans la partie inféromédiane des lobes temporaux, la surface orbitaire des lobes frontaux (prosencéphale) et le diencéphale (qui contient le thalamus et l'hypothalamus). Parmi ces structures, les suivantes sont essentielles:Gyrus hippocampiqueHypothalamusNoyaux du cerveau antérieur basalNoyaux thalamiques dorsomédiauxLe noyau amygdalien contribue à amplifier le contenu émotionnel des souvenirs. Le noyau thalamique antérieur et la formation réticulée du tronc cérébral stimulent la fixation des souvenirs. Les lésions bilatérales des noyaux du thalamus médio-dorsal altèrent sévèrement la mémoire récente et la capacité à élaborer de nouveaux souvenirs.L'amnésie peut être provoquée parCarence en thiamine (en provoquant l'encéphalopathie de Wernicke ou la psychose de Korsakoff) en cas d'alcoolisme chronique ou de sous-nutrition sévèreLésion cérébrale traumatiqueConvulsionsUne anoxie cérébrale globale ou une ischémieEncéphaliteOcclusion embolique au sommet de l'artère basilaire provoquant une ischémie dans les lobes temporaux médiaux antérieurs.Les démences dégénératives telles que la maladie d'AlzheimerDiverses intoxications médicamenteuses (p. ex., l'inhalation chronique de solvant, l'amphotéricine B ou l'intoxication par le lithium)Tumeurs hypothalamiquesStress ou traumatisme psychologiqueLe syndrome de Wernicke-Korsakoff est une forme d'amnésie qui associe l'encéphalopathie de Wernicke et la psychose de Korsakoff.Les amnésies post-traumatiques affectant les périodes qui précèdent ou suivent immédiatement un traumatisme ou des traumatismes crâniens modérés ou graves semblent être dus aux régions temporales médiales. Les traumatismes modérés ou sévères peuvent toucher des régions plus étendues de stockage et de rappel mnésique, comme les troubles cérébraux diffus évoluant vers une démence.Les troubles mnésiques psychologiques (comme en cas de l'amnésie dissociative) résultent d'un traumatisme psychologique ou d'un stress important.La perte de mémoire liée à la sénescence (déficience de la mémoire liée à l'âge) correspond à la perte de mémoire qui se produit avec le vieillissement normal. Les sujets présentant une perte de mémoire bénigne liée à la sénescence développent progressivement des troubles mnésiques, souvent initialement pour les noms, puis pour les événements et plus rarement pour les lieux. La perte de mémoire bénigne liée à la sénescence n'a pas de lien prouvé avec la démence, malgré des similitudes frappantes.La déficience cognitive légère amnestique (Amnestic MCI) peut être présente chez les sujets qui ont un problème de mémoire subjective, qui ont des problèmes aux tests de mémoire objective, mais qui ont par ailleurs une cognition intacte et fonction quotidienne normale. Les patients qui présentent un déficit cognitif léger amnésique sont plus à risque de développer la maladie d'Alzheimer que les personnes du même âge sans trouble de mémoire.Tests au lit du patientAfin d'identifier la perte de mémoire verbale, des tests simples au lit du patient sont réalisés (p. ex., le rappel des 3 mots, la localisation d'objets préalablement cachés dans la chambre), puis des tests neuropsychologiques formels (p. ex., l'apprentissage d'une liste de mots comme le California Verbal Learning Test ou le test de rappel sélectif de Buschke). L'évaluation de la mémoire non verbale est plus complexe et peut comprendre le souvenir de dessins visuels ou d'une série de sons.Les signes cliniques suggèrent généralement des étiologies et impliquent d'effectuer tous les tests nécessaires.Traitement dirigé contre la causeTout trouble ou cause psychologique de l'amnésie sous-jacents doivent être traités. Cependant, certains patients présentant un ictus amnésique vont s'améliorer spontanément. Certains troubles qui causent une amnésie (p. ex., la maladie d'Alzheimer, la psychose de Korsakoff, l'encéphalite herpétique) peuvent être traités; cependant, le traitement du trouble sous-jacent peut ou non améliorer l'amnésie.Les médicaments cholinergiques (p. ex., le donépézil) peuvent améliorer légèrement et temporairement la mémoire chez certains patients atteints de la maladie d'Alzheimer; ces médicaments sont souvent aussi essayés quand une autre démence est en cause. Sinon, aucune mesure spécifique ne pourra accélérer la récupération ou améliorer le pronostic.Les amnésies ont diverses causes, dont les lésions cérébrales traumatiques, les démences dégénératives, les troubles métaboliques, les convulsions et les traumatismes ou les stress psychologiques.Diagnostiquer l'amnésie cliniquement par des tests réalisés au lit du malade (p. ex., le rappel des 3 mots) ou par des tests formels (p. ex., tests d'apprentissage d'une liste de mots).Traiter la cause de l'amnésie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.