fonction-et-dysfonctionnement-des-lobes-cérébraux-aphasiePar , MD, PhD, Memory Impairment and Neurodegenerative Dementia (MIND) Center, University of Mississippi Medical CenterChez les sujets droitiers et chez environ les deux tiers des sujets gauchers, la fonction du langage réside dans l'hémisphère gauche. Chez l'autre tiers des sujets gauchers, une grande partie de la fonction du langage réside dans l'hémisphère droit. Les aires corticales du langage comprennentLa partie postérosupérieure du lobe temporal, qui contient l'aire de WernickeLe lobe pariétal inférieur adjacentLa partie postéro-inférieure du lobe frontal juste en avant du cortex moteur (aire de Broca)Connexions subcorticales entre ces régionsUne lésion de n'importe quelle partie de cette aire grossièrement triangulaire (p. ex., par un infarctus, une tumeur, un traumatisme ou un processus dégénératif) perturbe certains aspects du langage.La prosodie (qualité du rythme et l'emphase qui ajoute de la signification au discours) est habituellement influencée par les 2 hémisphères mais seulement affectée par le seul dysfonctionnement de l'hémisphère non dominant.L'aphasie se différencie des troubles développementaux du langage et du dysfonctionnement des voies motrices et des muscles qui produisent la parole (dysarthrie).L'aphasie résulte habituellement de troubles qui ne causent pas de lésions évolutives (p. ex., accident vasculaire cérébral, traumatisme crânien, encéphalite); dans de tels cas, l'aphasie ne s'aggrave pas. Il résulte parfois d'un trouble progressif (p. ex., tumeur du cerveau qui grossit, démence); dans de tels cas, l'aphasie s'aggrave progressivement.L'aphasie est globalement subdivisée en aphasie réceptive et aphasie expressive.Aphasie réceptive (sensorielle, fluente ou de Wernicke): les patients ne comprennent pas les mots ou ne peuvent pas reconnaître les symboles auditifs, visuels ou tactiles. Elle est provoquée par un trouble dans le gyrus temporal postérosupérieur de l'hémisphère dominant pour le langage (aire de Wernicke). Souvent, une alexie (perte de la capacité à lire les mots) est également présente.Aphasie expressive (motrice, non fluente ou de Broca): la capacité à produire les mots est altérée, mais la compréhension et la capacité à conceptualiser sont relativement préservées. Elle est due à un trouble de la région frontopariétale ou frontale gauche, incluant l'aire de Broca. Elle provoque souvent une agraphie (perte de la capacité à écrire) et altère la lecture orale.Il existe d'autres types d'aphasie ( Types d'aphasie), qui peuvent avoir des caractéristiques communes. Aucune classification des aphasies n'est parfaite. Décrire les types de déficits est souvent le moyen le plus précis pour décrire une aphasie particulière.
Type
Position de la lésion causale*
Causes fréquentes
Type de langageAnomiqueLésions (habituellement focales) dans n'importe quelles aires de l'hémisphère gauche qui contrôlent le langageTroubles variésL'anomie (incapacité à nommer les objets) dans le langage oral (aboutit à des manques du mot, à des circonlocutions et des discours para-phasiques†) et dans le langage écrit, le langage est fluent, bonne compréhension auditive et en lecture, la répétition est normaleAphasie de Broca (aphasie motrice, expressive, non fluente)Lésion plus large dans la région frontale gauche ou frontopariétale, y compris l'aire de BrocaInfarctusHémorragieTraumatismeTumeurL'anomie de l'expression orale et écrite, une parole mal aisée (avec expression lente et efforts d'expression, longueur de la phrase courte, altération de la prosodie et utilisation réduite des prépositions et conjonctions), bonne compréhension, répétition altérée, altération de l'écriture (agraphie)ConductionLésion sous-corticale dans l'hémisphère gauche, souvent sous le gyrus temporal supérieur ou sous le lobe pariétal inférieurInfarctusHémorragieTumeurL'anomie (avec paraphasies évidentes†), avec par ailleurs discours fluent, bonne compréhension, répétition altérée (avec paraphasies fréquentes), bonne compréhension de la lectureÉcriture non altéréeGlobalLésion volumineuse dans la région frontotemporopariétale gauche, y compris les aires de Broca et de WernickeInfarctusHémorragieTraumatismeTumeurUne sévère anomie dans le langage oral et écrit, discours non fluent (souvent avec débit peu important), mauvaise compréhension, répétition altérée, alexie, agraphieMotrice transcorticaleLésion de la région frontale gauche, à l'exception des aires de Broca et de WernickeInfarctusEncéphaliteHémorragieTraumatismeTumeurSimilaire à l'aphasie de Broca, mais la répétition est normaleL'articulation souvent n'est pas atteinteSensorielle transcorticaleLésion de l'aire temporopariétale, à l'exception des aires de Broca et de WernickeInfarctusEncéphaliteHémorragieTraumatismeTumeurSimilaire à l'aphasie de Wernicke, mais la répétition est normaleAphasie de Wernicke (fluente, réceptive, sensorielle)Lésion plus large dans la région temporopariétale gauche, y compris l'aire de WernickeInfarctusTumeurL'anomie dans le langage oral et écrit, la parole fluide (avec paraphasies†, formes grammaticales variées, mais souvent avec peu de sens), faible compréhension auditive et écrite, répétition altérée, erreurs de lecture (alexie), agraphie fluide*La lésion causale se situe dans l'hémisphère dominant du langage (habituellement l'hémisphère gauche).†Le discours paraphasique (paraphasie) correspond à l'utilisation de mots mal prononcés ou de mots erronés dans des associations privées de sens.Anomie (l'impossibilité de nommer des objets) est généralement présente dans toutes les formes d'aphasie.Les patients qui ont une aphasie de Wernicke s'expriment avec fluidité en incluant souvent des phonèmes privés de sens, mais ils ne reconnaissent pas la signification des mots ou leurs relations entre eux. Le résultat est un " jargon de mots ". Les patients ne sont pas conscients que leur discours est incompréhensible pour les autres.La compréhension auditive et écrite est altérée. Les patients font des erreurs de lecture (alexie). L'écriture est fluide mais comporte de nombreuses erreurs et tend à manquer de substantifs (agraphie fluide).Une réduction de la partie droite du champ visuel est fréquemment associée à l'aphasie de Wernicke, car les voies visuelles sont proches de la région affectée.Les patients qui présentent une aphasie de Broca sont capables de relativement bien comprendre et conceptualiser, mais leur capacité à énoncer les mots est altérée. Habituellement, l'atteinte touche à la fois le langage oral et écrit (agraphie, dysgraphie), ce qui est très frustrant pour les patients tentant de communiquer. Cependant, la communication verbale et écrite est logique pour le patient.L'aphasie de Broca comprend l'anomie (incapacité à nommer les objets) et une altération de la prosodie et de la répétition. L'écriture est altérée.Exclusion des autres causes de maladies de la communicationTest au lit du malade et tests neuropsychologiquesImagerie cérébraleL'interaction verbale peut généralement identifier les aphasies brutes. Cependant, le médecin doit essayer de différencier les aphasies des problèmes de communication qui découlent de dysarthries sévères, ou de troubles de l'audition, de la vision (p. ex., lors de l'évaluation de la lecture), ou de la capacité à écrire.Initialement, l'aphasie de Wernicke peut être prise pour un syndrome confusionnel. Cependant, l'aphasie de Wernicke est une perturbation pure du langage sans autre signe de syndrome confusionnel (p. ex., le niveau fluctuant de la conscience, la présence d'hallucinations ou de troubles attentionnels).Les examens complémentaires au lit du malade identifiant les déficits spécifiques comprennent l'évaluation des éléments suivants:Parole spontanée: le discours est évalué sur la fluence, le nombre de mots énoncés, la capacité à initier la parole, la présence d'erreurs spontanées, les pauses pour trouver ses mots, les hésitations, et la prosodie.Nommer: il est demandé aux patients de nommer, de dénommer les objets. Ceux qui ont une difficulté à nommer les objets utilisent souvent des circonlocutions (p. ex., " ce qu'on utilise pour donner le temps " au lieu " d'horloge ").Répétition: on demande aux patients de répéter des phrases grammaticalement complexes (p. ex., " pas de si, de et, ni de mais ").Compréhension: les patients sont invités à pointer des objets nommés par le médecin, effectuer des commandes simples et complexes et donner des réponses simples et complexes par oui ou par non aux questions.Écrire et lire: les patients sont invités à écrire spontanément et lire à haute voix. La compréhension écrite, l'orthographe et l'écriture en réponse à la dictée sont évaluées.Les tests neuropsychologiques spécifiques réalisés par les neuropsychologues ou les orthophonistes peuvent détecter des niveaux plus fins de dysfonctionnement et permettre la planification du traitement, ainsi qu'évaluer le potentiel de récupération. Différents tests pour le diagnostic d'une aphasie (p. ex., les Boston Diagnostic Aphasia Examination, Western Aphasia Battery, Boston Naming Test, Token Test, Action Naming Test) sont disponibles.L'imagerie cérébrale (p. ex., la TDM ou l'IRM; avec ou sans protocole angiographique) est nécessaire pour caractériser la lésion (p. ex., un infarctus, une hémorragie, une tumeur). D'autres tests sont effectués pour déterminer l'étiologie de la lésion (p. ex., bilan de l'accident vasculaire cérébral) comme indiqué.La guérison est influencée par les éléments suivants:CauseTaille et localisation des lésionsImportance du trouble du langageRéponse au traitementDans une moindre mesure, l'âge, l'éducation et l'état de santé général du patientLes enfants de < 8 ans atteints de lésions graves, quel que soit l'hémisphère touché, réacquièrent souvent la fonction phasique. Après cet âge, la majorité des récupérations surviennent dans les 3 premiers mois, mais l'amélioration peut progresser à un degré variable jusqu'à la fin de la première année.Traitement de la causeOrthophonieAppareils de communication augmentativeLe traitement de certaines lésions peut être très efficace (p. ex., les corticostéroïdes si une lésion importante provoque un œdème vasogénique). L'efficacité du traitement de l'aphasie reste peu claire, mais la plupart des médecins s'accordent sur le fait que la prise en charge par des orthophonistes qualifiés est utile et qu'un traitement précoce après le début des troubles améliore l'état de la majorité des patients.Les patients qui ne récupèrent pas les fonctions de base du langage et les soignants de ces patients sont parfois en mesure de transmettre des messages à l'aide de dispositifs de suppléance à la communication (p. ex., une carte ou un livre de communication qui contient des images ou des symboles des besoins quotidiens du patient).La fonction du langage réside dans l'hémisphère gauche chez les droitiers et les deux tiers des sujets gauchers.Décrire une aphasie particulière en décrivant les types de déficits car les types d'aphasie se chevauchent et aucun système de classification n'est idéal.Évaluer au lit du malade la capacité du patient à nommer, répéter, comprendre, lire et écrire, faire une imagerie cérébrale et envisager des tests neuropsychologiques.Traiter la cause lorsque cela est possible, et recommander une logothérapie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.