fonction-et-dysfonctionnement-des-lobes-cérébraux-ictus-amnésiquePar , MD, PhD, Memory Impairment and Neurodegenerative Dementia (MIND) Center, University of Mississippi Medical CenterLa plupart (75%) des cas d'amnésie globale transitoire se produit chez le sujet âgé de 50 à 70 ans; ce trouble se produit rarement avant 40 ans.L'étiologie de l'ictus amnésique est incertaine. Les mécanismes proposés comprennent ceux qui sont liés à la migraine, à l'hypoxie et/ou à l'ischémie, à des anomalies du flux veineux, ou à des convulsions, ainsi que des facteurs psychologiques.Des données récentes suggèrent que la vulnérabilité des neurones CA1 à un stress métabolique est essentielle; les lésions résultantes déclenchent une cascade de changements qui mènent à une altération de la fonction de l'hippocampe.Une forme bénigne distincte d'ictus amnésique peut survenir après une ingestion excessive d'alcool, une prise importante de barbituriques, l'utilisation de plusieurs drogues illicites ou parfois des doses relativement faibles de benzodiazépines (notamment le midazolam et le triazolam).Les événements qui peuvent déclencher un ictus amnésique sontImmersion soudaine en eau froide ou chaudeEffort physiqueStress émotionnel ou psychologiqueDouleurProcédures médicalesRapports sexuelsUne manœuvre de ValsalvaLa symptomatologie apparaît souvent après un événement déclencheur.La présentation classique de l'ictus amnésique estApparition brutale d'une grave amnésie antérograde.Mais une amnésie rétrograde moins sévère peut être le symptôme révélateur. Les épisodes durent généralement de 1 à 8 h, mais peuvent durer de 30 min à 24 h (rarement). Les patients sont souvent désorientés dans le temps et dans l'espace, mais habituellement pas en ce qui concerne leur identité personnelle. De nombreux patients sont anxieux ou agités et peuvent poser sans arrêt des questions concernant des événements en cours. Le langage, l'attention, les systèmes visuospatiaux et l'adaptation sociale sont préservés. Ces déficits s'améliorent progressivement au cours du temps.L'amnésie transitoire bénigne après ingestion d'une substance se distingue car elleEst sélectivement rétrograde (c'est-à-dire, pour les événements pendant et précédant l'intoxication)Concerne spécifiquement des événements accompagnés de drogueNe provoque pas de confusion (une fois que l'intoxication aiguë disparaît)Ne récidive que si des quantités similaires de la même substance sont ingéréesPrincipalement sur l'examen cliniqueImagerie cérébraleLe diagnostic de l'amnésie transitoire globale est principalement clinique. L'examen neurologique ne détecte généralement aucune anomalie clinique à l'exception des troubles de la mémoire. L'ischémie cérébrale doit être exclue ( Accident vasculaire cérébral ischémique : Diagnostic).Les prélèvements biologiques doivent comprendre une NFS, des tests de coagulation et une évaluation pour les états d'hypercoagulabilité.Une TDM et/ou une IRM cérébrales, sont habituellement effectuées. Une IRM à haute résolution pondérée en diffusion doit être effectuée pour exclure une ischémie cérébrale si on la suspecte; l'IRM peut montrer des lésions hyperintenses focales corrélées avec une diffusion restreinte à l'hippocampe latéral. Pendant les 24 premières heures suivant l'apparition des symptômes, l'IRM détecte les lésions de l'hippocampe chez seulement 12% des patients. Le taux de détection augmente à 81% si l'IRM est effectuée 3 jours plus tard et utilise des sections de 3 mm plus minces et des b-valeurs plus élevées. La raison pour laquelle les lésions sont plus visibles 3 jours plus tard, est inconnue.L'EEG présente habituellement des anomalies non spécifiques et n'est donc pas réalisé en première intention, sauf en cas de suspicion de crise ou d'épisodes récurrents.Le pronostic est favorable. Les symptômes durent généralement < 24 h. Au cours de l'évolution, les troubles mnésiques diminuent, mais les événements au cours de l'épisode sont perdus.Habituellement, ces épisodes ne récidivent pas, sauf s'ils sont causés par des convulsions ou des migraines. Les risques de récidive au cours de la vie varient de 5 à 25%.Le risque d'accident vasculaire cérébral est augmenté.Traitement de la cause si possibleAucun traitement spécifique n'est indiqué dans l'ictus amnésique. Cependant, toute maladie sous-jacente doit être traitée.L'ictus amnésique affecte habituellement les patients âgés de 50 à 70 ans.Effectuer une IRM cérébrale à haute résolution pondérée en diffusion pour exclure une ischémie cérébrale comme cause.Bien que les souvenirs qui ont été perdus ne puissent être récupérés, la fonction de mémoire tend à se rétablir dans les 24 h, et habituellement les épisodes ne se reproduisent pas.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.