fonction-et-dysfonctionnement-des-lobes-cérébraux-apraxiePar , MD, PhD, Memory Impairment and Neurodegenerative Dementia (MIND) Center, University of Mississippi Medical CenterL'apraxie isolée est relativement rare.L'apraxie résulte de lésions cérébrales (p. ex., un infarctus, une tumeur) ou un traumatisme ou par des processus dégénératifs, habituellement des lobes pariétaux ou de leurs connexions, qui intègrent la mémoire des mouvements appris.Moins fréquemment, l'apraxie résulte d'une lésion des autres aires cérébrales telles que le cortex prémoteur (la partie antérieure du lobe frontal du cortex moteur), d'autres parties du lobe frontal, ou du corps calleux, ou les lésions diffuses liées à des démences neurodégénératives.Les patients apraxiques ne peuvent pas conceptualiser ou effectuer des tâches motrices complexes acquises malgré un système moteur, sensoriel et de coordination intact et malgré une capacité à effectuer les mouvements de façon séparée. Par exemple, les patients présentant une apraxie constructive sont incapables de recopier une forme géométrique simple, bien qu'ils soient capables de voir et de reconnaître le stimulus, de tenir et d'utiliser un stylo et de comprendre la tâche demandée. Généralement, les patients ne sont pas conscients de leur déficience.Test au lit du malade et tests neuropsychologiquesImagerie cérébraleLes examens complémentaires au lit du malade consistent notamment à demander aux patients de faire ou d'imiter les tâches courantes apprises (p. ex., saluer, arrêter ou se mettre à marcher, se peigner les cheveux, allumer et souffler sur allumette, ouvrir une serrure avec une clé, utiliser un tournevis ou des ciseaux, en prenant une profonde inspiration et en retenant sa respiration). La force motrice et l'amplitude du mouvement doivent être évaluées afin d'éliminer une faiblesse musculaire et des anomalies musculo-squelettiques.Les tests neuropsychologiques ou une évaluation par un kinésithérapeute ou un ergothérapeute permettent d'identifier des apraxies plus subtiles.Il faut interroger les aidants sur les capacités du patient à réaliser les activités de vie quotidienne, en particulier celles qui impliquent les appareils ménagers (p. ex., l'utilisation correcte et sans danger des ustensiles de cuisine, de la brosse à dents, du marteau et des ciseaux) et l'écriture.Une imagerie cérébrale (p. ex., la TDM ou l'IRM; avec ou sans protocoles angiographiques) est nécessaire pour déterminer la présence d'une lésion centrale (p. ex., un infarctus, une hémorragie, une lésion tumorale ou une atrophie focale).Généralement, l'évolution chez les patients apraxiques est marquée par une perte d'autonomie avec un besoin d'aide pour effectuer les activités de la vie quotidienne ou du moins une nécessité de surveillance. Les patients atteints d'un accident vasculaire cérébral ont généralement une évolution stable, avec parfois une amélioration de la symptomatologie.Kinésithérapie et ergothérapieIl n'y a pas de traitement médical spécifique pour l'apraxie. Les médicaments qui ralentissent la progression symptomatique de la démence semblent peu efficaces.La kinésithérapie et l'ergothérapie peuvent légèrement améliorer le fonctionnement, mais ces deux éléments sont plus souvent utiles pour sécuriser l'environnement et fournir des dispositifs qui aident les patients à court-circuiter le déficit primaire.Les patients qui ont une apraxie ne peuvent pas conceptualiser ou effectuer des tâches motrices complexes acquises malgré une capacité à effectuer les mouvements de façon séparée.Demander au lit du patient d'effectuer des tâches ordinaires, recommander des tests neuropsychologiques et une imagerie cérébrale.Envisager de recommander une kinésithérapie et ergothérapie de support.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.