FosfomycinePar , PharmD, University of Washington School of PharmacyLa fosfomycine appartient à une nouvelle classe de médicaments antibactériens avec une structure chimique sans relation à d'autres antibiotiques connus. C'est un médicament bactéricide qui perturbe la synthèse de la paroi cellulaire en inhibant la phosphoénolpyruvate synthase et donc interfère avec la production de peptidoglycane.Aux États-Unis, elle n'est disponible que dans une formulation en poudre de la fosfomycine trométhamine, qui peut être dissoute dans un liquide et administrée po. Hors des États-Unis, des formulations IV sont disponibles.La biodisponibilité orale du sel de fosfomycine trométhamine est faible (environ 40%), par conséquent, les taux sériques sont faibles par rapport aux concentrations minimales inhibitrices (CMI). Pour cette raison, le médicament est utilisé pour traiter les infections urinaires basses non compliquées, et non la pyélonéphrite.La fosfomycine ne se lie pas aux protéines plasmatiques et diffuse largement dans les tissus. La fosfomycine est éliminée dans l'urine, principalement par filtration glomérulaire sans biotransformation. Après administration orale, les taux urinaires dépassent les CMI des agents pathogènes sensibles pendant plus de 24 h.Une formulation IV de fosfomycine est disponible dans certains pays et peut être utile dans des infections plus graves, notamment les infections du système nerveux central, l'ostéomyélite et la pneumonie; lorsqu'elle est utilisée pour traiter ces infections, elle est souvent utilisée avec d'autres antibiotiques tels que les bêta-lactamines.La fosfomycine a un large spectre d'activité contre des microrganismes à la fois gram-positifs et gram-négatifs, y compris de nombreux microrganismes résistants aux antibiotiques tels queStaphylococcus aureus, y compris S. aureus résistant à la méthicilline (SARM)Enterococcus sp, y compris entérocoques résistants à la vancomycineLes Enterobacteriaceae, dont Klebsiella pneumoniae producteur de lactamases à spectre étendu et résistant au carbapénèmeEscherichia coli, y compris E. coli résistant aux fluoroquinolonesPseudomonas aeruginosa, qui a des taux variables de résistance intrinsèqueLa fosfomycine par voie orale ne doit être utilisée que pour les infections urinaires non compliquées (c'est-à-dire, basses) causées par des agents pathogènes sensibles. Cependant, parce qu'elle a un large spectre d'activité, la fosfomycine IV est parfois utilisée pour traiter les infections par des microrganismes multirésistants au niveau d'autres sites anatomiques.Il n'y a pas de contre-indications importantes à son utilisation autre que l'hypersensibilité connue à la fosfomycine ou à tout composant de la formulation.La fosfomycine traverse le placenta mais est généralement considérée comme sans danger dans le traitement de la cystite de la femme enceinte.La quantité de fosfomycine contenue dans le lait maternel est inconnue et la prudence est recommandée si un traitement par fosfomycine est nécessaire chez la femme qui allaite.La fosfomycine est généralement bien tolérée et possède peu d'effets indésirables, qui comprennent principalement des symptômes gastro-intestinaux (p. ex., nausées, diarrhée).Dans les infections urinaires non compliquées chez la femme, une dose orale unique de fosfomycine trométhamine 5,61 g (équivalent à 3 g de fosfomycine) dissoute dans du liquide est utilisée. Un traitement plus long est probablement nécessaire pour les infections d'autres sites (p. ex., prostate [1]).1. Falagas ME, Giannopoulou KP, Kokolakis GN, Rafailidis PI: Fosfomycin: Use beyond urinary tract and gastrointestinal infections. Clin Infect Dis 46 (7):1069–1077, 2008.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.