Fractures diaphysaires du fémurPar , MD, University of San Francisco - FresnoLe mécanisme habituel des fractures de la diaphyse fémorale est un choc direct violent ou une contrainte fémorale axiale sur genou fléchi (généralement au cours d'un accident de véhicule à moteur ou d'une collision automobile-piéton). Ainsi, d'autres blessures graves sont souvent présentes.Les fractures entraînent un œdème, une déformation (souvent avec raccourcissement) et une impotence fonctionnelle. Pour chaque fracture, la perte sanguine peut atteindre 1,5 L. Un choc hémorragique est possible, en particulier lorsque la cause est un traumatisme contondant et en présence d'autres blessures.RxLes rx de face et de profil font le diagnostic.Si la fracture résulte de l'application d'une grande force, des rx de la hanche doivent toujours être faites pour rechercher une fracture homolatérale du col du fémur. Le genou doit également être soigneusement exploré.Attelles immédiate avec tractionRéduction sanglante avec ostéosynthèse interneLe traitement immédiat repose sur des attelles, généralement avec force d'étirement (comme avec une attelle de traction de Hare ou une attelle de traction de Sager), suivie d'une réduction sanglante avec ostéosynthèse interne. Les attelles à traction appliquant une traction à la jambe, ne doivent pas être utilisées si le patient a également une fracture tibiale.Les fractures de la diaphyse fémorale résultent généralement de forces importantes et sont cliniquement évidentes.A chaque fracture, jusqu'à 1,5 L de sang peut être perdu.Effectuer une radiographie de la hanche et évaluer le genou si la diaphyse fémorale est fracturée.Immobiliser une fracture de la diaphyse fémorale le plus tôt possible.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.