Fracture du bassinPar , MD, University of San Francisco - FresnoLes os du bassin, avec les ligaments sacro-iliaques antérieurs et postérieurs et les articulations fibreuses entre les articulations (syndesmoses), forment un anneau. Les fractures du bassin peuvent rompre ou non l'anneau; la rupture de l'anneau résulte de fractures à ≥ 2 endroits et entraîne une instabilité.Beaucoup de structures anatomiques importantes traversent le bassin et sont souvent lésées. Des lésions vasculaires (p. ex., lésions des veines iliaques) peuvent survenir et entraîner une hémorragie important, en particulier en cas de fracture postérieure du bassin. L'hémorragie peut être externe (ce qui indique une fracture ouverte) ou seulement interne; chacune peut causer un choc hémorragique.Des lésions associées du tractus génito-urinaire (p. ex., déchirures urétrales ou vésicales) sont également fréquentes, en particulier sur une fracture antérieure du bassin. Des lésions vasculaires peuvent survenir, en particulier en cas de fractures postérieures. Les racines et le plexus nerveux près du foramen sacral peuvent être lésés par des fractures postérieures.La plupart des fractures du bassin résultent de blessures à haute énergie, le plus souvent causées par des accidents de véhicules automobiles (y compris des collisions véhicule à moteur-piétons) ou d'une chute d'une hauteur. Certaines fractures (p. ex., symphyse ou branche pubienne) résultent de traumatisme léger ou à basse énergie (p. ex., chutes domestiques), en particulier chez les patients ostéoporotiques.Certaines fractures pelviennes, généralement chez les adolescents en cas de fracture de plaques de croissance ouvertes, sont de petites fractures avulsions de l'épine iliaque antérieure ou inférieure ou de la tubérosité ischiatique.Il existe des systèmes complexes de classification basés sur le mécanisme, la localisation et/ou la stabilité de la blessureLa plupart des patients qui ont une fracture du bassin ont des douleurs lombaires et/ou inguinales. La compression de la symphyse pubienne ou la compression simultanée des deux épines iliaques antérieures et supérieures est souvent douloureuse, en particulier dans le cas des fractures sévères et peut indiquer une instabilité.Selon la gravité de la fracture, les patients peuvent ou non être en mesure de marcher.Les signes des blessures génito-urinaires et/ou gynécologiques (généralement vaginales) comprennentSang au niveau du méat urétralHématome scrotal ou périnéalHématurieAnurieUne prostate haut situéeSaignements vaginauxDes lésions intestinales ou rectales peuvent provoquerDouleurs abdominales ou pelviennesHémorragie rectaleDéveloppement plus tardif d'une péritoniteLes lésions neurologiques peuvent causerFaiblesse ou perte des sensations et des réflexes dans les membres inférieurs, au niveau du rectum ou du périnéeIncontinenceRétention urinaireLa mortalité est élevée lorsque les fractures sont instables ou postérieures ou quand elles provoquent un choc hémorragique.Rx sans préparationHabituellement TDMUne fracture du bassin doit être évoquée en cas de douleurs pelvienne ou de la hanche ou de traumatisme majeur. Une rx antéropostérieure du bassin permet de visualiser la plupart des fractures.Une fracture déplacée indique que l'anneau pelvien est rompu, ce qui suggère une autre fracture ou une perturbation syndesmotique ou ligamentaire. Une incidence rx spécialisée (p. ex., incidence de Judet pour visualiser le cotyle) peut être nécessaire.La TDM est plus sensible que les rx et est habituellement effectuée pour identifier tous les fragments de la fracture et certaines lésions associées lorsque la fracture est due à une blessure à haute énergie. La TDM est souvent inutile en cas de fracture isolée de la branche pubienne due à une blessure à faible énergie ou à une petite fracture avulsion.Le diagnostic et le traitement des blessures associées a la priorité sur la définition complète de la fracture pelvienne. Les blessures de la vessie et de l'urètre doivent être examinées et évaluées. Les tests comprennentAnalyse d'urines à la recherche d'une hématurieExamen neurologiqueExamen pelvien chez les femmes pour vérifier l'absence de blessures vaginalesUrétrographie rétrograde pour rechercher une lésion urétrale, si elle est indiquéeTraditionnellement, le toucher rectal est effectué chez les hommes pour vérifier l'éventualité d'une prostate haute qui suggère un risque accru d'une blessure de l'urètre postérieur. Cependant, l'utilité de cet examen est incertaine. Si une lésion urétrale est suspectée (p. ex., parce que du sang est visible au méat), une urétrographie rétrograde doit être effectuée.Pour les fractures stables, habituellement seulement un traitement symptomatiqueDans le cas des fractures instables, fixation externe ou réduction sanglante avec ostéosynthèse interneEn cas d'hémorragie importante, fixation externe ou parfois embolisation angiographique ou tamponnement pelvienGénéralement, en cas de fracture pelvienne, un chirurgien orthopédiste est consulté.Les fractures pelviennes stables nécessitent souvent un traitement symptomatique, en particulier chez le patient qui peut marcher sans aide. Les fractures acétabulaires résultent d'un traumatisme à haute énergie (p. ex., une chute d'une hauteur élevée ou accident de véhicule à moteur). Les fractures du cotyle sont traitées chirurgicalement si les fractures sont déplacées ou l'instabilité persiste après réduction fermée. Les fractures acétabulaires avec lésions de la paroi postérieure sont traitées de manière non chirurgicale. Une consultation orthopédique est recommandée pour ces blessures.Les fractures pelviennes instables doivent être enveloppées (p. ex., dans des linges) ou stabilisées avec un liant pelvien disponible dans le commerce dès que possible en service d'urgence; cette stabilisation peut souvent diminuer ou arrêter le saignement. Une consultation orthopédique est nécessaire lorsque les fractures du bassin sont instables pour déterminer si une réduction sanglante avec ostéosynthèse interne ou une fixation par vis externe (percutanée) doivent être effectuée. Une fixation externe par vis peut être pratiquée en urgence par les chirurgiens orthopédistes.Les indications de fixation par vis externe sont les suivantesHémorragie en cours ou instabilité hémodynamique, en particulier chez les patients qui ont une grande destructuration pelvienneTraumatismes multisystémiquesNécessité de stabiliser avant transfert pour traitement radicalLa fixation externe par vis réduit la morbidité et la durée du séjour hospitalier.Envelopper le bassin (p. ex., dans des draps) ou appliquer un fixateur externe dès que possible pour stabiliser une fracture du bassin instable.En cas de persistance de l'hémorragie, une embolisation angiographique ou une chirurgie pelvienne pour tamponnement pelvien et/ou fixation pelvienne interne est nécessaire.Les fractures instables sans hémorragie importante nécessitent un liant pelvien, appliqué dans le service d'urgence; la réduction sanglante avec ostéosynthèse interne est le traitement radical.D'autres lésions associées sont traitées.Les fractures pelviennes graves dues à des traumatismes à haute énergie sont souvent associées à des lésions génito-urinaires et vasculaires.Certaines fractures (p. ex., symphysaires ou des branches pubiennes), en particulier en cas d'ostéoporose, résultent de blessures mineures (p. ex., chute à la maison).Effectuer une TDM pour des blessures à haute énergie.Stabiliser les fractures, contrôler les saignements et traiter les blessures et les symptômes associés.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.