Fractures des orteilsPar , MD, University of San Francisco - FresnoUne douleur plus ou moins intense et une tuméfaction sont fréquentes. L'hématome sous-unguéal (entre la tablette et le lit de l'ongle) est également fréquent, en particulier lorsque le mécanisme est une lésion par écrasement.Si certaines blessures sont suspectées, rxLa rx est généralement inutile, sauf en cas de suspicion de déformation en rotation ou d'atteinte de l'articulation phalange proximale du gros orteil (hallux) car le traitement est le même, qu'il y ait fracture ou non. Quand des rx sont indiquées, des incidences de face, de profil, et obliques de chaque orteil sont effectuées.Buddy taping (bander un doigt ou un orteil fracturé en utilisant un doigt voisin comme attelle)Pour certaines blessures, réduction et fixationLe traitement d'une fracture de l'orteil comprend la contention de l'orteil blessé avec l'orteil adjacent (syndactylisation ou contention dynamique ou contention de contiguïté).Si l'orteil est déplacé ou déformé, une réduction peut être nécessaire avant d'effectuer une contention de contiguïté (bander un doigt ou un orteil fracturé en utilisant un doigt voisin comme attelle). La fixation est parfois indiquée (p. ex., pour les fractures avec déplacement marqué ou la déformation en rotation du gros orteil).Si le gros orteil est fracturé, les patients ne doivent pas appuyer sur le pied blessé et doivent porter une chaussure postopératoire à semelle dure; un rendez-vous de suivi doit être prévu avec un chirurgien orthopédique.Un orteil fracturé est généralement douloureux et enflé; un hématome sous-unguéal se forme généralement, en particulier lorsque l'orteil a été écrasé.Prendre des vues antéropostérieures, latérales et obliques de chaque orteil en cas de déformation en rotation ou de suspicion d'atteinte de l'articulation ou si la phalange proximale du gros orteil est lésée; autrement les rx sont inutiles car le traitement est le même, qu'il y ait fracture ou non.Coller avec un ruban adhésif l'orteil blessé à un orteil adjacent; si l'orteil est déplacé ou déformé, une réduction peut être nécessaire comme premier geste.Si le gros orteil est fracturé, demander aux patients de ne pas appuyer sur le pied blessé, traiter par une chaussure postopératoire à semelle dure et s'assurer que les patients fixent des rendez-vous de suivi avec un chirurgien orthopédique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.