fractures-fractures-du-col-des-métacarpiens-hormis-le-poucePar , MD, University of San Francisco - FresnoLes fractures du col des métacarpiens sont fréquentes. Elles provoquent des douleurs, des œdèmes et parfois des déformations. Une déformation en rotation ( Déformation en rotation en raison d'une fracture de la main.) peut se produire. Le 5e métacarpien est le plus souvent blessé par une action de coup de poing (fracture du boxeur).Normalement, lorsque les articulations interphalangiennes proximales sont fléchies à 90°, les lignes des phalanges distales convergent en un point situé sur les os du carpe. La déviation de l'une de ces lignes évoque une fracture métacarpienne.RxGénéralement, les incidences de face, de profil, et obliques font le diagnostic.Parfois, antibioprophylaxie des blessures ouvertesAttellesPour certaines fractures, réductionEn cas de plaies, de piqûres particulièrement si elles sont linéaires et situées près de l'articulation métacarpophalangienne, l'interrogatoire doit spécifiquement chercher à savoir si un coup a été porté à la bouche de quelqu'un. Si c'est le cas, une contamination par la flore buccale humaine est possible et des mesures de prévention de l'infection (p. ex., exploration et nettoyage des plaies, antibiothérapie prophylactique) sont souvent nécessaires.Le traitement d'une fracture du col métacarpien consiste en la pose d'une attelle (p. ex., gouttière cubitale plâtrée pour les fractures du 4e ou du 5e métacarpien,  Attelle gouttière ulnaire.), habituellement pendant au moins quelques semaines. Le fait qu'une réduction soit ou non nécessaire avant l'application d'une l'attelle, dépend de la fracture.La réduction n'est pas nécessaire pour l'angulation dorsale ou palmaire de< 35° pour le 4e métacarpien< 45° pour le 5e métacarpienLa réduction est nécessaire pourDéformation en rotation, de tout métacarpienFractures des 2e et 3e métacarpiens avec angulationHabituellement, la réduction fermée est possible. L'utilisation d'un bloc d'hématome ou d'un bloc nerveux ulnaire peut réduire la douleur pendant la réduction.Après l'ablation de l'attelle, les patients peuvent commencer progressivement une gamme d'exercices moteurs.Les fractures du col métacarpien causent des douleurs, un gonflement, une sensibilité au toucher et parfois une déformation (p. ex., déformation en rotation).Faire une rx antéropostérieure, latérale et oblique.En cas de plaies près de l'articulation métacarpophalangienne, il faut demander s'ils ont frappé quelqu'un au niveau de la bouche; si c'est le cas, prendre des mesures pour prévenir l'infection (p. ex., antibiotiques prophylactiques).Traiter une fracture du col métacarpien par une attelle; si l'angulation est importante ou en cas de rotation, réduire d'abord la fracture, habituellement par réduction fermée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.