fractures-syndrome-des-loges-compartimentalPar , MD, University of San Francisco - FresnoLe syndrome des loges (compartimental) est une cascade d'événements auto-entretenus. Il débute par un œdème tissulaire (p. ex., dû à une tuméfaction des parties molles ou à un hématome qui apparaît normalement après le traumatisme). Lorsque cet œdème apparaît dans un espace aponévrotique clos, classiquement dans les loges antérieure et postérieure de la jambe, il n'y a que peu de place pour l'expansion des tissus dans cette loge et ainsi la pression (compartimentale) augmente. Étant donné que la pression dans les loges dépasse la pression capillaire normale d'environ 8 mmHg, la perfusion cellulaire ralentit et peut finalement s'arrêter. (Note: puisque 8 mmHg sont très inférieurs à la PA, la perfusion cellulaire peut s'arrêter bien avant que les pouls périphériques ne disparaissent.) L'ischémie tissulaire résultante aggrave encore l'œdème ce qui forme un cercle vicieux.L'ischémie évoluant, les muscles se nécrosent, conduisant parfois à la rhabdomyolyse, à l'infection et à l'hyperkaliémie; ces complications peuvent entraîner la perte du membre et, non traitées, la mort. L'hypotension ou l'insuffisance artérielle peuvent compromettre la perfusion tissulaire même lorsque la pression de la loge est modérément élevée, créant ou aggravant ainsi le syndrome des loges. Des rétractions peuvent se développer après cicatrisation du tissu nécrotique.Le syndrome des loges est principalement un trouble des extrémités et il est plus fréquent dans la partie inférieure de la jambe et l'avant-bras. Cependant, le syndrome des loges peut également se produire à d'autres endroits (p. ex., le bras, l'abdomen, les fesses).Les causes fréquentes de syndrome des loges (compartimental) comprennentFracturesContusions ou blessures d'écrasement sévèresLésion de reperfusion après une réparation vasculaireLes causes rares comprennent les morsures de serpent, les brûlures, l'effort physique intense, les overdoses de drogues (héroïne ou cocaïne), les plâtres, les autres contentions rigides et les autres dispositifs circonférentiels rigides qui gênent l'expansion de l'œdème et ainsi augmentent la pression compartimentale. Une pression prolongée sur un muscle pendant un coma peut provoquer une rhabdomyolyse.La premier symptôme du syndrome des loges (compartimental) estAggravation la douleurElle est habituellement plus importante que ne le laisse prévoir la sévérité de la lésion et est aggravée par l'extension passive des muscles de la loge (p. ex., pour la loge antérieure de la jambe, lors de la flexion passive plantaire de la cheville et des orteils, qui étire les muscles de la loge antérieure). La douleur, l'un des 5 P (Pain) de l'ischémie tissulaire, est suivie par les 4 autres P: paresthésie, paralysie, pâleur et absence de pouls. Les compartiments peuvent être sous tension à la palpation.Si la douleur est plus importante que prévu en fonction de la gravité de la blessure apparente, évoquer un syndrome des loges (compartimental); vérifier l'exacerbation de la douleur musculaire par un étirement passif, et si les compartiments sont palpables, vérifier leur tension.Mesure de la pression des logesLe diagnostic de syndrome des loges (compartimental) doit être établi et le traitement commencé avant l'installation d'une pâleur ou la disparition du pouls, signe de nécrose. L'évaluation clinique est difficile pour diverses raisons:La symptomatologie typique du psoriasis peut être absente.Les signes ne sont pas spécifiques car des signes semblables sont parfois causés par la fracture elle-même.Beaucoup de patients traumatisés ont une altération de l'état mental par d'autres blessures et/ou la sédation.Ainsi, chez le patient présentant des lésions à risque, la mesure de la pression dans les loges doit être instituée avec un seuil décisionnel bas (normale ≤ 8 mmHg), habituellement avec un appareil de mesure de la pression disponible dans le commerce. Le syndrome des loges est confirmé si la pression des loges est supérieure à environ 30 mmHg ou autour d'environ 30 mmHg de pression diastolique.FasciotomieLe traitement initial du syndrome des loges (compartimental) consiste dans la suppression de toute structure contraignante (p. ex., plâtre, attelle) autour du membre, la correction de l'hypotension, l'analgésie, et une supplémentation en oxygène selon les besoins.Habituellement, à moins que la pression du compartiment ne diminue rapidement et que les symptômes ne disparaissent, une fasciotomie en urgence est nécessaire. La fasciotomie doit être effectuée par de grandes incisions de la peau pour ouvrir tous les compartiments aponévrotiques du membre et soulager ainsi la pression. Tous les muscles doivent être soigneusement inspectés pour déterminer leur viabilité, et tout tissu non viable doit être débridé.L'amputation est indiquée en cas de nécrose étendue.Une fois que le processus qui déclenche le syndrome des loges commence, sa gravité a tendance à augmenter.Evoquer un syndrome des loges (compartimental) si la douleur semble être hors de proportion avec la gravité des blessures et est augmentée par l'étirement passif des muscles du compartiment ou si le compartiment est tendu.Mesurer la pression compartimentale pour confirmer le diagnostic; un résultat supérieur à 30 mmHg environ ou inférieur à 30 mmHg environ de la pression diastolique le confirme.À moins que le trouble ne se résolve rapidement après le traitement initial, une fasciotomie doit être effectuée dès que possible.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.