Fractures distales de l'humérusPar , MD, University of San Francisco - FresnoLes fractures de l'humérus distal sont fréquentes chez les enfants âgés de 3 à 11 ans. Le mécanisme de blessure est habituellement une chute sur un bras étendu avec le coude en extension ou une force directe, causant souvent un déplacement ou une déviation postérieurs.L'artère brachiale ou le nerf médian ou radial peuvent être lésés, en particulier lorsque la fracture est déplacée en arrière ou coudée. La lésion neurovasculaire conduit parfois à syndrome des loges (compartimental) de l'avant-bras, ce qui peut provoquer une rétraction ischémique de Volkmann (une rétraction en flexion au niveau du poignet entraînant une déformation de la main en griffe). Les fractures sont souvent intra-articulaires, provoquant des hémarthroses.La zone du coude est douloureuse et enflée, et l'amplitude du mouvement du coude est limitée.Les ecchymoses sur l'avant-bras médial antérieur suggèrent une lésion de l'artère brachiale.Rx antéro-postérieure et latéraleOn peut ne pas voir une ligne de fracture, mais d'autres signes rx peuvent suggérer une fracture. Elles comprennentCoussinet adipeux postérieurCoussinet adipeux antérieur (signe de la voile)Ligne humérale antérieure anormaleLigne radiocapitellaire anormaleLa présence d'un coussinet adipeux postérieur sur une rx de profil vrai du coude est toujours anormal; ce signe est spécifique d'un épanchement articulaire, mais pas très sensible.Un coussinet adipeux antérieur déplacé peut indiquer un épanchement articulaire, mais n'est pas spécifique.Cependant, si un coussinet adipeux postérieur est vu ou si un grand coussinet adipeux antérieur (signe de voile) est présent, une fracture occulte doit être présumée et doit être traitée comme telle.La ligne antérieure de l'humérus est une ligne tracée le long du bord antérieur de l'humérus sur une rx de profil vrai. Normalement, cette ligne coupe le milieu du capitulum ( Ligne humérale antérieure et ligne radiocapitellaire.). Si la ligne ne coupe pas ou ne coupe que la partie antérieure du condyle, une fracture de l'humérus distal déplacée en arrière est possible; puis des incidences obliques sont prises, et d'autres techniques d'imagerie peuvent être utilisées.La ligne radiocapitellaire est une ligne tracée à travers la diaphyse du radius sur une rx de profil vrai du coude; normalement, il coupe le capitellum. Si ce n'est pas le cas, une fracture occulte doit être suspectée.Si des signes chez des enfants sont compatibles avec une fracture humérale distale, les rx doivent être examinées de près à la recherche de signes de fracture occulte (p. ex., un coussinet adipeux postérieur, des anomalies de la ligne humérale antérieure ou radiocapitellaire).Si des signes chez des enfants sont compatibles avec une fracture humérale distale, les rx doivent être examinées de près à la recherche de signes de fracture occulte (p. ex., un coussinet adipeux postérieur, des anomalies de la ligne humérale antérieure ou radiocapitellaire).Poser une attelle sur des fractures supracondyliennes déplacées dans la position où elles se trouvent; ne pas essayer de les réduire.Un examen neurovasculaire complet est effectué si une fracture est suspectée. Une attention particulière doit être accordée aux nerfs médian, radial et ulnaire. Les pulsations distales doivent être comparées à celles du membre opposé, en particulier si des ecchymoses ou un œdème qui augmente (qui évoquent une lésion de l'artère brachiale) sont présents sur l'avant-bras médial antérieur.Normalement, la ligne humérale antérieure, qui est tiré le long du bord antérieur de l'humérus sur une rx de profil, coupe le milieu du capitulum. Si la ligne ne coupe pas le capitulum ou seulement la partie antérieure de ce dernier, une fracture distale de l'humérus avec déplacement postérieur peut être présente.La ligne radiocapitellaire, qui est tirée à travers la diaphyse du radius, divise normalement le capitellum. Si ce n'est pas le cas, une fracture occulte doit être suspectée.Early consultation orthopédiquePour les fractures non déplacées ou occultes, attellesEn cas de fractures déplacées, souvent réduction sanglante avec ostéosynthèse internePour des fractures suspectées cliniquement, une attelle et un suivi rapprochéLes fractures supracondyliennes déplacées doivent être fixées dans la position dans laquelle elles se trouvent; elles ne doivent pas être réduites.La plupart des fractures sont prises en charge par un chirurgien orthopédiste du fait d'un risque de complications à long terme.  La plupart des patients sont hospitalisés pour observation neurovasculaire, bien que certains posent une attelle et fassent sortir les patients qui ont des fractures non déplacées si les patients sont fiables et reviendrons pour un suivi le lendemain.Les fractures de l'humérus distal déplacées en arrière ou angulées, en particulier, doivent être réduites par un chirurgien orthopédiste parce que les nerfs et/ou l'artère radiale peuvent être blessées lors de la réduction. La réduction externe avec un plâtre peut être tentée, mais elle est en général non recommandée et réduction sanglante avec ostéosynthèse interne est habituellement nécessaire.Si une fracture est suspectée cliniquement (p. ex., l'enfant ne peut pas bouger le coude avec une amplitude de mouvement normale) et que les rx semblent normales, l'articulation doit être protégée par des attelles et un suivi rapproché doit être organisé.Les factures humérales distales sont plus fréquentes chez l'enfant.Ces fractures peuvent blesser l'artère radiale ou le nerf médian.Vérifier à la rx les coussinets adipeux antérieurs et postérieurs, et utiliser la ligne humérale antérieure et la ligne radiocapitellaire pour déterminer si une fracture occulte est probable.Pour le traitement, consulter un chirurgien orthopédiste.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.