Fractures du nezPar , MD, Stanford University School of MedicineLes os du nez sont les os du visage le plus souvent fracturés, du fait de leur topographie centrale et de leur protrusion. En fonction du mécanisme des lésions, des fractures du maxillaire, de l'orbite ou de la plaque cribriforme et des lésions des canaux nasolacrymaux peuvent également être observées.Les complications comprennent les déformations esthétiques et l'obstruction nasale. Les hématomes de la cloison sont des collections sous-périchondrales de sang qui peuvent induire une nécrose avasculaire ou septique du cartilage avec risque ultérieur de déformation (nez en selle). La fracture de la plaque cribriforme peut entraîner une fuite de LCR avec risque de méningite ou d'abcès cérébral. Heureusement, cette complication est rare.Un traumatisme facial s'accompagnant d'une épistaxis évoque une fracture nasale. Le reste de la symptomatologie comprend une déformation nasale plus ou moins évidente, une tuméfaction, un point douloureux exquis, une sensation de craquement ou une instabilité. Des lacérations, des ecchymoses (nasales et périorbitaires), des déviations de la cloison et une obstruction nasale peuvent également être présentes. L'hématome septal apparaît comme une hernie violacée sur le septum. La rhinorrhée de LCR apparaît comme une sécrétion claire, mais peut être mélangée à du sang, rendant son identification difficile.Examen cliniqueLe diagnostic repose sur l'examen clinique. Les rx standards sont inutiles en cas de fracture du nez non compliquée, du fait de la médiocrité de leur sensibilité et de leur spécificité. En cas de suspicion d'autres fractures de la face ou d'autres complications, une TDM des os du visage est effectuée.  Les bandelettes de test de glucose ne permettent pas d'identifier correctement la rhinorrhée de LCR et ne sont pas recommandées.Soins symptomatiquesPour les hématomes septaux, drainage immédiatPour les déformations, réduction retardéeLe traitement en urgence repose sur la prise en charge symptomatique par de la glace et des antalgiques. Les hématomes de la cloison doivent être immédiatement incisés et drainés pour éviter une infection ou une nécrose du cartilage.La réduction n'est nécessaire que pour les fractures entraînant une déformation cliniquement visible ou entraînant une obstruction des voies respiratoires supérieures. Le résultat de la réduction est apprécié en fonction de l'aspect clinique ou de l'amélioration du passage dans les voies respiratoires. La réduction est habituellement différée de 3 à 5 jours après la blessure pour permettre à l'œdème de s'estomper mais doit avoir lieu dans les 2 à 3 semaines des lésions, avant la formation d'un cal osseux. Les fractures nasales de l'adulte peuvent être réduites sous anesthésie locale; chez l'enfant, une anesthésie générale est nécessaire.Un élévateur à bout mousse est passé dans les narines et placé sous la dépression de l'os propre du nez, qui est soulevé en avant et sur le côté, une pression étant exercée de l'autre côté du nez pour amener l'arête du nez sur la ligne médiane. Le nez peut être stabilisé par un tamponnement interne (à l'aide de bandes de gaze imprégnées d'antibiotiques) placé haut à l'intérieur du vestibule nasal, associé à une attelle externe. Ce tamponnement pourra être laissé en place pendant 4 à 7 j; une attelle externe est laissée pendant 7 à 14 jours. Une prophylaxie antibiotique efficace contre les staphylocoques est nécessaire pendant la durée du tamponnement nasal, pour diminuer le risque de syndrome de choc toxique.Les lésions cartilagineuses nécessitent rarement une réduction. Dans les rares cas où une déformation persiste après disparition de la tuméfaction, une réduction et une attelle sous anesthésie locale suffisent habituellement.Les fractures de la cloison sont difficiles à stabiliser et requièrent souvent un geste chirurgical ultérieur sur la cloison.Les fractures de la lame criblée avec fuite de LCR nécessitent une hospitalisation avec alitement, élévation de la tête et pose d'un drain lombaire. Le drainage et l'indication des antibiotiques varient d'un établissement à l'autre. Si la fuite de LCR ne résout pas, une réparation chirurgicale de la base de crâne peut être nécessaire.Les principales préoccupations posées par les fractures nasales sont l'hématome septal, l'épistaxis, l'obstruction nasale, des problèmes esthétiques, et les rares fractures de la lame criblée.Les rx nasales ne sont pas nécessaires.Évacuer immédiatement les hématomes septaux.Retarder la réduction et certains autres traitements de 3 à 5 jours pour permettre la résolution d'un œdème.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.