fractures-fractures-du-calcanéumPar , MD, University of San Francisco - FresnoLes fractures du calcanéum sont des blessures graves mais rares; elles ne représentent que 1 à 2% de toutes les fractures. Cependant, si elles ne sont pas diagnostiquées et traitées rapidement, elles peuvent entraîner une incapacité à long terme. Jusqu'à 10% de ces fractures ne sont pas repérées lors de la présentation initiale au service d'urgence.Généralement, ces fractures résultent d'une charge axiale à haute énergie sur le pied (p. ex., chute de hauteur sur les talons). Ces fractures nécessitant une grande force, elles sont souvent accompagnées d'autres blessures graves; 10% des patients qui ont une fracture du calcanéum ont une fracture tassement thoraco-lombaire.Les fractures de fatigue peuvent également se produire dans le calcanéum, en particulier chez les athlètes, tels que les coureurs de longue distance.Les fractures du calcanéum peuvent être intra-articulaires.Habituellement, la zone autour du talon et l'arrière-pied est douloureuse et très enflée.Un syndrome des loges (compartimental) aigu se produit dans jusque chez 10% des patients.RxParfois, TDMSi une fracture du calcanéum est suspectée, des rx en vues axiales et latérales doivent être prises.Une TDM est effectuée siLes rx sont négatives mais les signes cliniques suggèrent une fracture du calcanéum.L'angle de Bohler est < 20°.Il est nécessaire d'avoir plus de détails concernant la fracture.L'angle de Bohler est mesuré sur la rx de profil. Cet angle est formé par l'intersection d'une ligne tracée de la face supérieure de la tubérosité calcanéenne postérieure à la surface articulaire sous-talaire supérieure et une ligne tracée de la surface articulaire sous-talaire supérieure à la face supérieure du processus calcanéen antérieur.  Normalement, l'angle est de 20 à 40°. Un angle < 20° suggère une fracture.En cas de tuméfaction et d'endolorissement calcanéen après une charge axiale à haute énergie sur le calcanéum, il faut vérifier l'angle de Bohler sur la rx, et s'assurer de l'absence de fracture par compression thoraco-lombaire et de syndrome des loges (compartimental).Il convient également de vérifier l'absence d'autres blessures, comme des fractures tassement thoracolombaires et un syndrome compartimental.Consultation orthopédiquePlâtre ou éventuellement intervention chirurgicale, en fonction du type de fractureUne consultation orthopédique est nécessaire.Que les fractures intra-articulaires du calcanéum doivent être traitées chirurgicalement ou non chirurgicale reste très controversé.Les fractures extra-articulaires du calcanéum sont traitées symptomatiquement par le repos (éviter de porter des poids), un pansement de compression (qui fournit également une protection), de la glace, et une élévation (PRICE, protection, rest, ice, compression, elevation [protection, repos, glace, compression, élévation]). Lorsque le gonflement disparait, un plâtre est appliqué.Si les fractures du calcanéum ne sont pas diagnostiquées et traitées rapidement, elles peuvent entraîner une incapacité à long terme.Ces fractures résultant habituellement d'une charge axiale à haute énergie sur le pied, d'autres blessures (p. ex., une fracture par compression thoraco-lombaire) sont souvent également présentes; d'autres complications comprennent le syndrome des loges (compartimental) (jusqu'à 10%).Diagnostiquer sur les rx et, si nécessaire, une TDM.Le fait que les fractures intra-articulaires du calcanéum doivent être traitées chirurgicalement ou non chirurgicalement est controversé.Lors du diagnostic d'une fracture du calcanéum, toujours vérifier la présence d'une fracture thoraco-lombaire.Traiter les fractures du calcanéum extra-articulaires symptomatiques par PRICE (protection, rest, ice, compression, elevation [protection, repos, glace, compression, élévation]), suivie d'une immobilisation plâtrée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.