fractures-fractures-distales-du-radiusPar , MD, University of San Francisco - FresnoLa plupart des fractures distales du radius sont à déplacement ou angulation dorsales (parfois appelées fractures de Colles); elles sont fréquentes, en particulier chez la personne âgée. Souvent, l'apophyse styloïde ulnaire est également fracturée. Moins souvent, le déplacement palmaire (appelé fracture de Smith) se produit parce que le poignet a été fléchi au cours de la blessure.Une fracture du poignet (de Colles ou de Smith) peut provoquer une déformation ou une augmentation de volume, ce qui peut léser le nerf médian; lorsque le nerf médian est blessé, la pointe de l'index est engourdie et la pince entre le pouce et l'auriculaire est faible.D'autres complications (p. ex., raideur, déformation permanente, douleur, arthrose, syndromes douloureux régionaux complexes) peuvent survenir, en particulier si la fracture se prolonge vers le poignet ou provoque le déplacement ou l'angulation de l'articulation du poignet.Rx antéro-postérieure et latéraleLes manifestations cliniques peuvent comprendre une angulation dorsale ou un déplacement du radius distal (déformation de fourchette en argent ou de dîner) en plus de la douleur et du gonflement.Les fractures distales du radius sont généralement visibles sur les rx de face et de profil. Parfois, la TDM est nécessaire pour identifier les fractures intra-articulaires.Réduction ferméeSi la fracture est ouverte ou si la réduction est infructueuse, réduction à ciel ouvertAttelle volaireSuivi orthopédique dans la semaineL'articulation du poignet est réduite et immobilisée à 15 à 30° d'extension avec une attelle volaire ou une attelle pince de sucre. Une réduction fermée est généralement possible. Lors d'une réduction fermée, la douleur peut être traitée aux urgences par une analgésie opiacée ou un bloc d'hématome.Une réduction sanglante avec ostéosynthèse interne peut être nécessaire dans les cas suivants.L'articulation est perturbée.La fracture a entraîné une impaction excessive (raccourcissement).La réduction externe a été un échec.Les pièges à doigts peuvent être utilisés pour faciliter la réduction fermée du radius distal. Ils sont utilisés pour maintenir les doigts en traction pendant que le radius (en cas d'angulation) est réduit. La traction aide à distraire le fragment distal pour allonger le rayon.La plupart des fractures distales du radius sont à déplacement ou angulation dorsales (parfois appelées fractures de Colles); elles sont fréquentes, en particulier chez la personne âgée.Les fractures du poignet peuvent provoquer une déformation ou un gonflement, ce qui peut léser le nerf médian.Prendre des radiographies antéropostérieures et latérales, qui montrent habituellement des fractures de radius distales, si elles sont présentes; cependant, occasionnellement, la TDM est nécessaire pour identifier les fractures intra-articulaires.Essayez la réduction fermée suivie d'une attelle, mais si la réduction fermée est infructueuse ou si l'articulation est destructurée ou excessivement raccourcie, envisagez une réduction sanglante avec ostéosynthèse interne.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.