Fractures et luxations des dentsPar , DDS, USAF(Voir aussi Revue générale des urgences dentaires.)Les fractures sont classées d'après la profondeur, celles quiNe touchent que l'émailExposent la dentineExposent la pulpeSi la fracture n'implique que l'émail, les patients remarquent les bords rugueux ou tranchants mais sont par ailleurs asymptomatiques.  Le choix du traitement est un lissage des bords et une amélioration de l'esthétique de la dent.Si la dentine est exposée mais pas la pulpe dentaire, les patients présentent habituellement une sensibilité à l'air et à l'eau froids.  Le traitement consiste dans un antalgique léger et à adresser à un dentiste. Le traitement dentaire consiste en la restauration de la dent par une résine composite (obturation blanche) ou, si la fracture est importante, une couronne dentaire, pour couvrir la dentine exposée.Une effraction pulpaire (hémorragie d'une corne pulpaire exposée) ou une mobilité dentaire sont une urgence.  Le traitement dentaire implique habituellement le canal radiculaire.Les fractures radiculaires et les fractures alvéolaires ne sont pas visibles, mais la dent (ou plusieurs dents) peut être mobile.  La consultation dentaire est également urgente pour la stabilisation par collage d'un arc orthodontique ou de fibres de polyéthylène sur plusieurs dents adjacentes.Les dents de lait expulsées à l'occasion d'un choc ne sont pas réimplantées dans leur alvéole pour cause de nécrose fréquente avec infection péri-apicale.  Elles peuvent aussi s'ankyloser sans résorption de la racine, gênant ainsi la sortie de la dent définitive.Lorsqu'une dent définitive est expulsée, le patient doit la replacer au plus tôt dans son alvéole (en la manipulant uniquement par la couronne) et chercher un dentiste pour la stabiliser par une contention. Si cela est impossible, la dent doit être maintenue immergée dans solution physiologique ou dans du lait, ou enveloppée dans une serviette en papier humide et amenée à un dentiste pour la replacer et la stabiliser. Si ces substances ne sont pas disponibles et que le patient est conscient et ne risque pas d'inhaler la dent, la dent peut être placée dans la bouche du patient pendant le transport vers un cabinet dentaire. La dent peut être rincée doucement avec de l'eau froide pendant au maximum 10 s si elle est sale mais elle ne doit pas être frottée sous peine de perdre des fibres ligamentaires parodontales viables, qui favorisent une résinsertion de qualité. En cas d'avulsion dentaire un traitement antibiotique est indiqué pendant plusieurs jours. La tétracycline est la plus efficace; cependant, si les patients ont ≤ 8 ans et qu'il existe un risque de coloration des dents, un autre antibiotique doit être envisagé (p. ex. pénicilline VK 500 mg po q 6 h). En outre, si la dent est entrée en contact avec la saleté, le statut vaccinal contre le tétanos doit être évalué.  Si la dent avulsée ne peut pas être retrouvée, elle peut avoir été inhalée, intégrée dans les tissus mous ou avalée.  Une rx thorax peut être nécessaire pour écarter une inhalation, mais une dent avalée est inoffensive.Ne pas frotter une dent avulsée car cela pourrait enlever les fibres viables du ligament parodontal.Une dent partiellement avulsée qui est repositionnée et stabilisée rapidement, sera habituellement définitivement sauvée.  Une dent complètement avulsée peut être conservée de façon permanente en cas de replacement dans l'alvéole avec un minimum de manipulation dans un délai de 30 min à 1 h.  Les avulsions partielles et complètes exigent habituellement au final, un traitement canalaire parce que le tissu pulpaire devient nécrotique.  Quand on retarde la réimplantation, la probabilité de réussite à long terme diminue et une résorption radiculaire peut finalement se produire.  Malgré tout, cette dent peut être fonctionnelle pendant plusieurs années.Une fracture dentaire qui expose la dentine, mais pas la pulpe peut être traitée par une occlusion ou parfois une couronne dentaire.La fracture de la dent qui expose la pulpe nécessitera probablement un traitement canalaire.Une dent de lait avulsée ne sera pas remplacée.Une dent secondaire avulsée est rincée doucement (mais pas nettoyée) pendant ≤ 10 secondes et est placée dans une solution physiologique, du lait, une serviette en papier humide, ou la bouche du patient pour le transport chez un dentiste pour repositionnement dans l'alvéole aussi rapidement que possible.Les dents avulsées qui sont rapidement repositionnées seront souvent conservées mais finalement, le plus souvent, un traitement canalaire sera nécessaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.