Fractures du bout des doigtsPar , MD, University of San Francisco - FresnoLes fractures du bout des doigts sont fréquentes. Elles vont de simples fractures transversales à des fragmentations complexes de la pointe de la phalange (la vaste zone plate à la pointe des dernières phalanges). Elles sont souvent associées à une lacération du lit de l'ongle, bien que l'ongle lui-même soit souvent intact.Le doigt est enflé et douloureux. Une fracture avec une importante lésion des tissus mous peut provoquer une hyperesthésie, qui persiste souvent longtemps après la guérison de la fracture.Habituellement, le sang est piégé entre la tablette de l'ongle et le lit de l'ongle (hématome sous-unguéal), provoquant une anomalie de coloration noire bleutée de tout ou partie de l'ongle, ce qui peut être surélevé. Un hématome sous-unguéal se produit généralement lorsque le lit de l'ongle est lacéré.Une perturbation notable du lit de l'ongle peut entraîner une déformation permanente de l'ongle.RxLe diagnostic de fracture du bout des doigts repose sur les rx, qui comprennent des incidences de face, de profil et obliques. Sur le profil, le doigt atteint est séparé des autres.Revêtement protecteur ou une attelle de doigt pendant 2 semainesPour un hématome sous-unguéal grand ou douloureux, trépanation de l'ongleLa plupart des fractures distales des doigts sont traitées par une attelle protectrice (p. ex., attelle du commerce en aluminium recouverte de mousse) enroulée autour de l'extrémité du doigt, souvent pendant 2 semaines. Rarement, les fractures sont déplacées au point d'exiger une réparation chirurgicale.L'hyperesthésie persistante peut se résoudre lorsqu'elle est traitée par thérapie de désensibilisation.Les hématomes sous-unguéaux peuvent être évacués pour soulager la douleur, par une ponction unguéale (trépanation), souvent avec un électrocautère (à moins qu'il y ait du vernis à ongles) ou une aiguille de calibre 18 par un mouvement rotatoire de perçage; quelle que soit la méthode, la pression à la baisse doit s'arrêter dès que la résistance diminue (ce qui indique que l'ongle est perforé). Si la trépanation est effectuée doucement et rapidement, l'anesthésie est souvent inutile. Sinon, un bloc nerveux digital (injection d'un anesthésique local à la base du doigt) peut être utilisé.Le lit de l'ongle doit être réparé à l'aide des sutures (nécessitant l'ablation de l'ongle) si le lit de l'ongle est significativement blessé, tant que la plaie n'est pas infectée et a < 24 h.  La réparation n'est pas nécessaire si la lacération est peu importante et est maintenue en place par une jonction ongle-peau intacte.Auparavant, l'ablation des ongles était systématiquement recommandée en cas d'écrasement d'un doigt (avec ou sans fracture sous-jacente) pour évaluer l'importance de la blessure de lit de l'ongle et déterminer si une réparation était nécessaire. Cependant, l'ongle n'a pas besoin d'être enlevé en l'absence de lésion ou de déformation importantes de l'ongle lui-même. Dans de tels cas, la lacération du lit de l'ongle, si elle est présente, est susceptible de bien guérir toute seule quand une attelle est appliquée; la trépanation est effectuée selon les besoins pour soulager la douleur causée par un hématome sous-unguéal.Si l'ongle semble gravement blessé ou déformé, l'ongle doit être retiré, et le lit de l'ongle réparé à l'aide de fines, sutures absorbables (p. ex., 6-0 ou 7-0 polyglactine). Puis le bout du doigt est enveloppé dans des pansements non adhérents (p. ex., xeroform gaze); la plaie doit être vérifiée dans les 24 h pour s'assurer que le lit de l'ongle n'adhère pas au pansement, ce qui peut être douloureux.  Certaines données suggèrent que, bien que la blessure soit techniquement une fracture ouverte, les antibiotiques ne sont pas nécessaires après réparation du lit de l'ongle en cas de fracture de la phalange.En cas de fracture d'un doigt, le lit de l'ongle est souvent lacéré, ce qui provoque un hématome sous-unguéal, même lorsque l'ongle est intact.Prendre des radiographies antéropostérieures, obliques et latérales; pour la vue latérale, séparez le doigt affecté des autres.Pour la plupart des fractures du bout des doigts, envelopper le bout du doigt avec un revêtement protecteur; il est souvent nécessaire de le garder pendant 2 semaines.Traiter les hématomes sous-unguéaux en perforant l'ongle et en drainant le sang.Réparer les lacérations importantes du lit de l'ongle en suturant; si l'ongle semble gravement blessé ou déformé, retirer l'ongle avant de le réparer, puis envelopper le bout du doigt dans un pansement non adhésif.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.