Fractures pédiatriques physaires (des plaques de croissance)Par , MD, University of San Francisco - FresnoL'os grandit par ajout d'os au niveau de la plaque physaire (cartilage de conjugaison) qui est située entre la métaphyse proximalement et l'épiphyse distalement ( Classification de Salter-Harris pour les fractures-décollement des disques ou plaques épiphysaires (cartilages de conjugaison).). L'âge auquel le cartilage de conjugaison se ferme et celui où l'os cesse de grandir varie selon les os, mais la fermeture de tous les cartilages de conjugaison est réalisée vers 20 ans ( Disques ou plaques épiphysaires (cartilage de conjugaison).).Avant la soudure, le cartilage de conjugaison est la partie la plus fragile de l'os, et est donc la première structure qui cède sous l'effet de contraintes traumatiques. Les fractures de la plaque de croissance peuvent se prolonger dans la métaphyse et/ou l'épiphyse; les différents types sont classés par le système Salter-Harris ( Classification de Salter-Harris pour les fractures-décollement des disques ou plaques épiphysaires (cartilages de conjugaison).). Le risque de trouble de la croissance augmente à mesure que les fractures progressent du type I au type V. En anglais, un mnémonique utile des types est SALTR:Salter I: S = Straight (la ligne de fracture est en ligne droite à travers la plaque de croissance)Salter II: A = Above (la ligne de fracture se prolonge au-dessus ou à l'écart de la plaque de croissance)Salter III: L = Lower (la ligne de fracture se prolonge sous le cartilage de conjugaison)Salter IV: T = Through (="à travers", la ligne de fracture traverse la métaphyse, la plaque de croissance, et l'épiphyse)Salter V: R = Rammed (la plaque de croissance a été écrasée)Les enfants qui ont des lésions qui impliquent l'épiphyse ainsi que la plaque de croissance (Salter types III et IV) ou qui compriment la plaque de croissance (Salter Type V), ont un plus mauvais pronostic.Les types I à IV sont des fractures épiphysaires; la plaque de croissance est séparée de la métaphyse. Le type II est le plus fréquent et le type V le moins fréquent.Les premiers numéros sont l'âge auquel l'ossification apparaît en premier sur la rx; les chiffres entre parenthèses sont l'âge à laquelle l'union se produit.Rx sans préparationOn suspecte une fracture du cartilage de conjugaison chez un enfant qui présente une douleur et une tuméfaction localisées au niveau du cartilage de conjugaison et qui ne peut pas bouger ou appuyer sur le membre touché.Les rx standards constituent le test diagnostique de choix. Si les signes sont équivoques, des rx de comparaison avec le côté opposé peuvent être utiles. Malgré les incidences de comparaisons, les rx peuvent sembler normales dans les Salter types I et V. Si les rx semblent normales, mais qu'une fracture de plaque de croissance est suspectée, les patients seront supposés avoir une fracture, une attelle ou un plâtre sera posé, et les patients sont réexaminés dans plusieurs jours. Des douleurs continues suggèrent une fracture de la plaque de croissance.Réduction fermée (si nécessaire) et l'immobilisation ou la réduction sanglante avec ostéosynthèse interne, en fonction de la fractureEn fonction du type de fracture, le traitement orthopédique est habituellement suffisant pour les types I et II; la réduction sanglante avec ostéosynthèse interne est souvent nécessaire pour les types III et IV.Le patient présentant une lésion type V doit être adressé à un orthopédiste pédiatrique, car ce type entraîne presque toujours des anomalies de croissance.Comme le cartilage de conjugaison est plus fragile chez l'enfant, il est souvent rompu avant d'autres structures de stabilisation (p. ex., les principaux ligaments).Le pronostic a tendance à être davantage défavorable chez l'enfant atteint de des types III, IV et V de Salter que pour les types I et II.Envisager la comparaison des rx de la partie non lésée en cas de suspicion de fracture mais si cette dernière n'est pas visible sur les rx du côté lésé.La réduction sanglante avec ostéosynthèse interne est souvent nécessaire pour les types III et IV.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.