Fractures de fatigue ou de stressPar , MD, Tomah Memorial Hospital, Tomah, WILes fractures de fatigue ne sont généralement pas dues à des lésions discrètes (p. ex., suite à une chute, à un coup) mais se produisent après des stress répétés et une utilisation excessive qui dépassent la capacité des muscles de soutien à absorber les efforts. Des fractures de fatigue peuvent impliquer le fémur proximal, le bassin ou le membre inférieur. Plus de 50% impliquent la partie inférieure de la jambe et en particulier, les diaphyses des métatarses du pied. Les fractures de fatigue du métatarse (fractures de marche) se produisent habituellement dansLes coureurs qui changent trop rapidement l'intensité et/ou le moment des séances d'entraînement,Les sujets mal conditionnés qui marchent sur de longues distances en transportant une charge (p. ex., soldats nouvellement enrôlés)Elles surviennent le plus souvent au niveau du 2e métatarsien. Les autres facteurs de risque comprennent:Les pieds creux (un pied avec un arc plantaire important)Les chaussures qui amortissent mal les chocsL'ostéoporoseCes fractures de fatigue peuvent également être un signe de la triade de la femme sportive (aménorrhée, troubles du comportement alimentaire et ostéoporose).La douleur de l'avant-pied qui survient après une séance longue ou intense d'entraînement, puis disparaît peu de temps après l'arrêt de l'exercice est la manifestation initiale typique d'une fracture de fatigue métatarsienne. Lors d'exercices ultérieurs, le début de la douleur apparaît progressivement plus tôt et la douleur peut devenir intense au point d'interdire l'exercice et de persister quand le patient ne porte aucun poids.Les patients qui ressentent une douleur inguinale en portant un poids doivent être évalués à la recherche d'une fracture de fatigue du fémur proximal. Les patients atteints de ces fractures doivent être adressés à un spécialiste.Rx ou scintigraphie osseuseLes rx standard sont recommandées, mais peuvent être normales jusqu'à la formation d'un cal osseux 2 à 3 semaines après le traumatisme. Une scintigraphie osseuse au diphosphonate de technétium est souvent nécessaire pour aboutir à un diagnostic formel. Les femmes qui présentent des fractures de fatigue peuvent avoir une ostéoporose et doivent subir une absorptiométrie bi-photonique par rayons X.Restriction des activités en chargeLe traitement comprend l'arrêt de l'appui exercé sur le pied atteint (si le patient a une fracture de fatigue des métatarsiens) et l'utilisation de béquilles. Bien qu'un plâtre soit parfois utilisé, une chaussure en bois ou d'autres chaussures ou bottes de soutien du commerce sont préférables au plâtre pour éviter l'atrophie musculaire. La guérison peut nécessiter de 6 à 12 semaines.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.