Fracture de côtesPar , MD, MPH, Stanford University School of Medicine(Voir aussi Revue générale des traumatismes thoraciques.)Les fractures de côtes sont habituellement liées à une lésion directe de la paroi thoracique, souvent consécutive à un choc violent (p. ex., par décélération très rapide ou par coup de batte de base-ball ou par chute); cependant, parfois, chez les personnes âgées, un traumatisme léger ou modéré (p. ex., une chute sans gravité) peut suffire. Si ≥ 2 côtes adjacentes se fracturent au niveau de 2 sites distincts, les ruptures de chaque côte provoquent la formation d'un volet costal.Un traumatisme mineur (p. ex., suite à une chute) chez la personne âgée peut causer des fractures de côtes et avoir des conséquences fatales.Des lésions du thorax associées peuvent être présentes, notammentUne lésion de l'aorte, de la sous-clavière ou un traumatisme cardiaque (rare mais pouvant se voir lors des brusques décélérations, en particulier en cas de fracture de la 1ère ou de la 2e côte)Des lésions abdominales ou spléniques (associées à une fracture de côte de K7 à K12)Lacération pulmonaire ou contusion pulmonairePneumothorax ( Pneumothorax (traumatique) et  Pneumothorax (tensionnel))HémothoraxLésions trachéobronchiques (rares)La plupart des complications résulte de blessures concomitantes. Les fractures de côtes isolées sont douloureuses, mais causent rarement des complications. Cependant, une difficulté inspiratoire (inspiration incomplète à cause de la douleur) peut être à l'origine d'une atélectasie ou d'une pneumonie, en particulier chez les personnes âgées ou ceux qui ont des fractures multiples. Par conséquent, les patients âgés ont une mortalité élevée (jusqu'à 20%) due à des fractures des côtes. Les patients jeunes, en bonne santé et ceux qui présentent 1 ou 2 fractures des côtes développent rarement ces complications.La douleur est intense, est aggravée par les mouvements du tronc (dont la toux ou la respiration profonde) et dure plusieurs semaines. Les côtes touchées sont assez douloureuses; parfois, le clinicien peut détecter un crépitement au-dessus de la côte affectée lorsque le segment fracturé se déplace sous l'effet de la palpation.Habituellement rx pulmonaireLa palpation de la paroi thoracique peut identifier certaines fractures. Certains estiment qu'une évaluation clinique est suffisante dans le cas de patients en bonne santé qui présentent un traumatisme mineur. Cependant, chez le patient présentant un traumatisme fermé important, une rx thorax est typiquement réalisée pour rechercher des lésions associées (p. ex., pneumothorax, contusion pulmonaire). De nombreuses fractures des côtes ne sont pas visibles sur la rx thorax; une imagerie spécifique des côtes peut être effectuée, mais l'identification de toutes les fractures de côtes par les rx n'est pas toujours nécessaire. Les autres examens sont effectués en fonction des lésions associées suspectées cliniquement.AnalgésieToilette pulmonaireLe traitement nécessite généralement des antalgiques opiacés, bien qu'ils puissent altérer la respiration et aggraver l'atélectasie. Certains prescrivent des AINS simultanément.Afin de minimiser les complications respiratoires, le patient doit effectuer volontairement et fréquemment des respirations profondes (p. ex., toutes les heures pendant les heures de réveil) ou tousser. Le soutien (comme avec une attelle) de la zone lésée avec la paume de la main ou un oreiller peut réduire la douleur lors de la respiration profonde ou de la toux. Le patient est hospitalisé s'il présente ≥ 3 côtes fracturées ou une insuffisance cardio-pulmonaire sous-jacente. L'immobilisation (p. ex., par strapping ou taping) doit généralement être évitée; ceci gêne la respiration et peut faciliter l'apparition d'une atélectasie ou une pneumonie. Si les patients ne peuvent pas tousser ou respirer profondément en dépit des analgésiques oraux ou IV, l'administration de médicaments épiduraux ou les blocs des nerfs intercostaux peuvent être envisagés.La morbidité est due à une lésion pulmonaire sous-jacente, splénique, ou vasculaire ou au développement d'une pneumonie due à la contention, plutôt qu'aux fractures de côtes.L'identification rx de toutes les fractures de côtes est généralement inutile.La douleur peut être sévère et durer des semaines, nécessitant habituellement des analgésiques opiacés.Le strapping ou le taping doivent généralement être évités car ils gênent la respiration et peuvent faciliter l'apparition d'une atélectasie ou une pneumonie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.