fractures-fractures-proximales-de-l-humérusPar , MD, University of San Francisco - FresnoLes fractures de l'humérus proximal sont particulièrement fréquentes chez les personnes âgées. Quelques patients ont des lésions du nerf axillaire (réduction de la sensibilité au-dessus du deltoïde moyen) ou des lésions de l'artère axillaire. Des rétractions peuvent se développer au bout de quelques jours d'immobilisation seulement, en particulier chez la personne âgée.Le col chirurgical de l'humérus est fracturé.La plupart de ces fractures est provoquée par une chute sur un bras tendu; moins souvent, par un coup direct.Les fractures sont classées par le nombre de parties qui en résultent; une partie étant définie comme étant une structure anatomique clé qui est déplacée (> 1 cm) ou angulée (> 45°) par rapport à sa position anatomique normale. Les 4 structures anatomiques clés de l'humérus proximal sont les suivantesCol anatomiqueCol chirurgicalTrochiterTrochinienPar exemple, si aucune structures n'est déplacée ou coudée, la fracture est en une seule partie. Si une structure présente une angulation ou est déplacée, la fracture comprend 2 parties ( Fractures en une et ou deux parties de l'humérus proximal.). Près de 80% des fractures de l'humérus proximal sont en une seule partie; elles sont généralement stables, maintenues ensemble par la capsule articulaire, la coiffe des rotateurs, et/ou le périoste. Les fractures comportant ≥ 3 parties sont rares.Si aucune structures n'est déplacée ou coudée, la fracture est en une seule partie. Si une structure présente une angulation ou est déplacée, la fracture comprend 2 parties.L'épaule et le bras sont douloureux et enflés; le patient a des difficultés à lever leur bras.Rx sans préparationParfois, TDMLes rx doivent inclure au moinsUne incidence de face vraie de rotation interne de hancheUne incidence trans-scapulaire en Y (oblique)Une incidence axillaire pour évaluer l'articulation scapulo-huméraleUne TDM est effectuée si les fractures sont complexes ou si les rx simples ne permettent pas de les visualiser correctement.Habituellement une écharpe et des exercices précoces d'amplitude de mouvementParfois réduction sanglante avec ostéosynthèse interne ou remplacement articulaire prothétiqueLes fractures en une seule partie exigent rarement une réduction; la plupart (près de 80%) sont traitées par une immobilisation en écharpe, parfois avec une bande ( Immobilisation de l'articulation à la phase aiguë: quelques techniques fréquemment utilisées.), et des exercices d'amplitude de mouvement précoces, comme des exercices de Codman ( Exercices de Codman.). Ces exercices sont particulièrement utiles pour les personnes âgées. Les rétractions étant un risque, la mobilisation précoce est souhaitable, même si l'alignement est anatomiquement imparfait.Le patient se plie au niveau de la taille, avec le bras touché qui pend perpendiculairement au sol. Le bras et l'épaule doivent être relâchés et les genoux pliés. Les patients doiventBalancer lentement le bras de gauche à droite, d'arrière en avant, et en faisant des cercles dans le sens horaire et anti-horaireTransférer leur poids d'un pied à l'autre en suivant le balancement de leurs brasAugmenter progressivement l'amplitude du mouvement selon la toléranceCes exercices ne doivent pas causer de douleur importante. Les patients doivent faire chaque exercice 2 fois par série et faire plusieurs séries par jour. Les patients doivent augmenter progressivement la durée des exercices.Les fractures de ≥ 2 fragments sont immobilisées, et les patients sont adressés à un chirurgien orthopédiste. Ces fractures peuvent nécessiter une réduction sanglante avec ostéosynthèse interne ou la mise en place d'une prothèse d'épaule (remplacement de l'épaule).Classer les fractures de l'humérus proximal selon le nombre de structures clés de l'humérus (cou anatomique, col chirurgical, trochiter, trochin) qui sont déplacés ou angulées.Environ 80% ont juste besoin d'une écharpe.Les patients, en particulier les personnes âgées, doivent commencer toute une gamme d'exercices de mobilisation passive dès que possible.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.