Fractures de la claviculePar , MD, University of San Francisco - FresnoLes fractures de la clavicule résultent habituellement d'une chute sur la partie latérale de l'épaule ou, moins souvent, d'un coup direct.Traditionnellement, le traitement était en fonction de la classification suivante.Les fractures de classe A concernent le tiers médian de l'os et représentent environ 80% des fractures de la clavicule. Le fragment proximal est souvent déplacé vers le haut car il est tiré par le muscle sternocléïdomastoïdien. Les vaisseaux sous-claviers sont rarement lésés.Les fractures de classe B concernent le tiers distal de l'os et représentent environ 15% des fractures de la clavicule. Elles sont généralement provoquées par des chocs directs. Il existe 3 sous-types:Type I: extra-articulaire et non déplacé, indiquant généralement l'intégrité fonctionnelle du ligament coracoclaviculaire (un ligament solide et structurellement important)Type II: extra-articulaire et déplacé, indiquant généralement une rupture du ligament coracoclaviculaire, le fragment proximal étant généralement déplacé vers le haut, car il est tiré par le muscle sternocléïdomastoïdienType III: impliquent la surface intra-articulaire de l'articulation acromioclaviculaire, ce qui augmente le risque d'arthrose ( Fractures de la clavicule de classe B.)Les fractures de classe C impliquent le tiers proximal de l'os et représentent environ 5% des fractures de la clavicule. Ces fractures résultent habituellement d'efforts importants et peuvent donc être accompagnées de lésions intrathoraciques ou de lésions des articulations sternoclaviculaires.La région au-dessus de la fracture est douloureuse et les patients peuvent ressentir le mouvement des fragments et l'instabilité de la fracture. Certains patients se plaignent de douleurs de l'épaule. L'abduction du bras est douloureuse.Les fractures de classe A et de classe extra-articulaire B provoquent habituellement une déformation visible et palpable. Les fractures très déplacées peuvent menacer la peau de façon significative.Rx sans préparationL'évaluation clinique permet souvent le diagnostic, mais des rx simples de face sont généralement effectuées, et parfois une incidence lordotique apicale ou une rx à 45° vers le haut est également effectuée. Cependant, certaines fractures de classe C et intra-articulaires de classe B nécessitent d'autres imageries (p. ex., TDM).écharpeSi le ligament coracoclaviculaire est rompu, la réparation est habituellement chirurgicaleBeaucoup de fractures sont très peu déplacées et peuvent être traitées par une écharpe de confort pendant 4 à 6 semaines. Les bandages en 8 ne sont plus recommandés, car une simple écharpe est tout aussi efficace et souvent plus confortable.Habituellement, la réduction n'est pas nécessaire, même pour les fractures très déplacées.Cependant, si la peau est significativement tendue (généralement dans les fractures de classe A), une consultation immédiate avec un spécialiste en orthopédie peut être nécessaire. Habituellement, ces fractures sont toujours traitées avec succès, par une écharpe, mais si elles ne sont pas traitées rapidement, l'os peut percer la peau, aboutissant à une fracture ouverte.Dans les fractures de type B de classe II, le ligament coracoclaviculaire rompu nécessite généralement une réparation chirurgicale par un chirurgien orthopédiste. Par exemple, en cas de fracture de la partie distale de la clavicule avec déplacement supérieur du fragment proximal, un chirurgien orthopédiste doit être consulté en vue d'un examen et d'une réparation chirurgicale du ligament coracoclaviculaire.Pour les fractures de type B de classe III, la mobilisation précoce peut contribuer à diminuer le risque d'arthrose.Adresser les patients qui ont une fracture de la partie distale de la clavicule avec déplacement supérieur du fragment proximal à un chirurgien orthopédiste pour envisager la réparation chirurgicale du ligament coracoclaviculaire.Les fractures déplacées de classe C nécessitent une réduction par un chirurgien orthopédiste.La plupart des fractures de la clavicule sont évidentes sur les signes cliniques.Traiter la plupart des fractures de la clavicule par une écharpe.Un chirurgien orthopédiste est nécessaire pour réduire les fractures de classe C déplacées et généralement pour la réparation chirurgicale des fractures de classe B de type II.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.