fractures-fractures-du-scaphoïde-carpien-os-naviculairePar , MD, University of San Francisco - FresnoLe scaphoïde est l'os carpien plus souvent lésé. Les fractures du scaphoïde sont généralement dues à une hyperextension du poignet, typiquement au décours d'une chute sur la main, doigts écartés. Ils peuvent perturber l'approvisionnement en sang du scaphoïde proximal. L'ostéonécrose est donc une complication fréquente, même après un traitement initial optimal, et elle peut être source d'impotence fonctionnelle et d'une arthrose dégénérative du poignet.La partie radiale du poignet est tuméfiée et douloureuse. En présence de ces symptômes, une fracture du scaphoïde doit être évoquée. Les signes plus spécifiques comprennentDouleur lors de la compression axiale du pouceDouleur lors de la supination du poignet contre résistanceParticulièrement douleur de la tabatière anatomique lors de la déviation ulnaire du poignetLa tabatière anatomique est palpée juste au-dessous du radius, entre les tendons de l'extensor pollicis longus, de l'extensor pollicis brevis, et de l'abductor pollicis longus.Rx sans préparationIRMSi une fracture du scaphoïde est suspectée et que l'imagerie n'est pas diagnostique, traitement présomptif avec orthèse de pouceInitialement, des rx simples (de face, de profil et obliques) sont prises, mais sont souvent normales. Dans une méta-analyse récente, les taux de faux négatifs dans la plupart des séries variaient de 6 à 18% pour les rx sans préparation (1).Si les rx sont normales mais qu'une fracture est tout de même suspectée, une IRM peut être effectuée. L'IRM est de plus en plus utilisée pour diagnostiquer les fractures du scaphoïde, car elle est plus précise que la TDM ou que la scintigraphie osseuse dans un contexte aigu (1).Si une fracture est suspectée cliniquement et que l'imagerie n'est pas diagnostique, elle est traitée par une orthèse de pouce ( Attelle du pouce.). Puis, si le patient éprouve encore une douleur ou si le poignet est douloureux à l'examen après 1 à 2 semaines, une rx sans préparation de suivi est effectuée.Si les signes cliniques sont en faveur d'une fracture du scaphoïde, effectuer une IRM ou immobiliser avec une attelle du pouce, même si aucune fracture n'est évidente sur la rx.1. Carpenter CR, Pines JM, Schuur JD, et al: Adult scaphoid fracture. Acad Emerg Med 21 (2):101–121, 2014. doi: 10.1111/acem.12317.Plâtre attelle du pouceBeaucoup de fractures non déplacées peuvent être traitées de façon définitive par un plâtre de pouce en spica, porté pendant 6-8 semaines au maximum.Parfois, une réduction sanglante avec ostéosynthèse interne sont nécessaires.Les fractures du scaphoïde sont généralement dues à une hyperextension du poignet, typiquement au décours d'une chute sur la main, doigts écartés.Ces fractures peuvent perturber l'apport sanguin au scaphoïde proximal; ainsi, l'ostéonécrose est une complication commune, parfois invalidante.Faire des radiographies de face, latérales et obliques; si l'imagerie est normale ou non diagnostique mais que les résultats cliniques suggèrent une fracture du scaphoïde, faire une IRM ou immobiliser avec une orthèse de pouce.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.