GalactosémiePar , MD, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson UniversityLe galactose est présent dans les produits laitiers et de rares fruits et légumes. Les déficits enzymatiques autosomiques récessifs entraînent 3 syndromes cliniques.Voir aussi Prise en charge du patient chez qui on suspecte une maladie métabolique.Ce déficit entraîne une galactosémie classique. L'incidence est de 1/62 000 naissances; la fréquence des hétérozygotes est de 1/125. Le nourrisson devient anorexique et développe un ictère en quelques jours ou semaines d'absorption de lait de femme ou artificiel contenant du lactose. Vomissements, hépatomégalie, mauvaise croissance, léthargie, diarrhée et septicémie (habituellement à Escherichia coli) se développent, de même qu'un dysfonctionnement rénal (p. ex., protéinurie, aminoacidurie, syndrome de Fanconi), entraînant une acidose métabolique et des œdèmes. Une anémie hémolytique peut également survenir.Sans traitement, les enfants restent petits et développent un retard mental et de parole, des troubles de la marche et de l'équilibre dans leur adolescence; beaucoup ont aussi des cataractes, l'ostéomalacie (provoquée par l'hypercalciurie), et une insuffisance ovarienne prématurée. Les patients qui ont la variante Duarte ont un phénotype beaucoup plus modéré.Les patients développent une cataracte du fait de la production de galactitol, qui lèse les fibres du cristallin par phénomène osmotique; l'hypertension intracrânienne idiopathique (pseudotumor cerebri) est rare. L'incidence est de 1/40 000 naissances.Il existe des phénotypes bénins et sévères. L'incidence de la forme bénigne est de 1/23 000 naissances au Japon; il n'existe aucune donnée concernant l'incidence de la forme la plus grave. La forme bénigne est limitée aux globules rouges et aux globules blancs et ne provoque pas de symptômes cliniques. La forme sévère entraîne un syndrome indiscernable de la galactosémie classique, bien que s'y ajoute parfois une surdité.Taux de galactoseAnalyse enzymatiqueLe diagnostic de galactosémie est suggéré cliniquement et conforté par des taux élevés de galactose et par la présence de substances réductrices autres que le glucose (p. ex., galactose, galactose 1-phosphate) dans l'urine; il est confirmé par l'analyse de l'ADN ou l'analyse des enzymes des globules rouges et/ou du tissu hépatique. La plupart des États exigent une dépistage des nouveau-nés pour le déficit en galactose-1-phosphate uridyl transférase. (Voir aussi examens pour les troubles héréditaires suspectés du métabolisme.)Exclusion alimentaire du galactoseLe traitement de la galactosémie consiste à éliminer toutes les sources de galactose du régime alimentaire, en particulier le lactose (une source de galactose), qui est présent dans le lait maternel, dans tous les produits laitiers, y compris les formules pour les nourrissons à base de lait et comme édulcorant présent dans nombre d'aliments. Un régime sans lactose évite la toxicité aiguë et fait disparaître certaines manifestations (p. ex., cataracte) mais il peut ne pas empêcher les déficits neurocognitifs. Une supplémentation en vitamines et en Ca est nécessaire pour nombre de patients. Chez les patients présentant un déficit en épimérase, un apport en galactose est essentiel pour assurer un apport d'uridine-5′-diphosphate-galactose (UDP-galactose) pour divers processus métaboliques.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.