GalePar , MD, Geisel School of Medicine at DartmouthLa gale est la conséquence de l'infestation par un acarien Sarcoptes scabiei var. hominis, un ectoparasite strictement humain qui vit dans les galeries creusées dans la couche cornée. La contamination interhumaine de la gale a lieu par contact physique; la transmission par l'animal et par un vecteur passif est également probable. Le principal facteur de risque est la promiscuité (comme dans les écoles, les abris, les casernes et certains foyers); il n'existe pas d'association claire avec une mauvaise hygiène.Pour des raisons inconnues, la gale norvégienne est plus fréquente chez le patient immunodéprimé (p. ex., par une infection à VIH, une affection hémopathie maligne, une corticothérapie ou d'autres immunodépresseurs utilisés au long cours), qui a de graves difficultés physiques ou un handicap intellectuel, ainsi que chez l'Aborigène australien. Les infestations sont cosmopolites. Le patient vivant dans un climat tropical développe des petites papules érythémateuses avec peu de sillons. La gravité est liée à l'état immunitaire du patient et non à la localisation géographique.Le symptôme principal est un prurit intense, habituellement plus important la nuit, bien que ceci ne soit pas spécifique de la gale.Les papules érythémateuses apparaissent initialement sur les espaces interdigitaux, la face antérieure du poignet et du coude, les plis axillaires, le long de la ceinture ou sur la partie inférieure des fesses. Les papules peuvent s'étendre à n'importe quelle partie du corps, y compris les seins et le pénis. Chez l'adulte, le visage n'est pas atteint. Les sillons, habituellement sur les poignets, les mains ou les pieds, sont pathognomoniques de la maladie, se manifestant sous la forme de lignes légèrement squameuses, fines et ondulées, de plusieurs mm à 1 cm de long. Une papule minuscule et sombre, l'acarien, est souvent visible à une extrémité. Dans la gale classique, les sujets ne portent habituellement que 10 à 12 acariens. Une surinfection bactérienne peut souvent se développer secondairement.Les signes de la gale classique peuvent être atypiques. Chez les Afro-américains et autres personnes ayant une peau foncée, la gale peut se manifester par des nodules scabieux granulomateux. Chez le nourrisson, les paumes, les plantes, le visage et le cuir chevelu peuvent être atteints, en particulier dans les plis auriculaires postérieurs. Chez le patient âgé, la gale peut déclencher un prurit intense avec des signes cutanés légers, ce qui la rend difficile à diagnostiquer. Chez le patient immunodéprimé, il peut y avoir une desquamation non prurigineuse (particulièrement sur les paumes et la plante des pieds chez l'adulte et le cuir chevelu chez l'enfant).La gale croûteuse (norvégienne) est due à une diminution de la réponse immunitaire, permettant aux acariens de proliférer pour atteindre un nombre de plusieurs millions; la desquamation des plaques érythémateuses implique souvent les mains, les pieds, et le cuir chevelu et peut se généraliser.La gale nodulaire est plus fréquente chez le nourrisson et le jeune enfant et semble due à une hypersensibilité aux microrganismes retenus; les nodules sont généralement érythémateuses, de 5 à 6 mm, et impliquent l'aine, les organes génitaux, les plis axillaires, et les fesses. Les nodules sont des réactions d'hypersensibilité et peuvent persister pendant des mois après l'élimination des acariens.La gale bulleuse est observée le plus souvent chez l'enfant. Lorsqu'elle apparaît chez un patient âgé, elle peut ressembler à la pemphigoïde bulleuse, induisant un retard du diagnostic.La gale du cuir chevelu apparaît chez le nourrisson et la personne immunodéprimée et peut ressembler à la dermite, surtout la dermite atopique ou la dermite séborrhéique.La gale incognito est une forme étendue atypique chez les patients qui utilisent des corticostéroïdes locaux.Bilan cliniqueRaclage profondLe diagnostic est suspecté sur les signes cliniques, en particulier des squames et un prurit disproportionné par rapport aux signes cliniques et des symptômes similaires dans l'entourage. La confirmation vient de la découverte d'acariens, d'œufs, ou de pelotes fécales à l'examen microscopique des raclures de galeries; le fait de ne pas trouver d'acariens est fréquent et ne permet pas d'exclure une gale. Les squames doivent être prélevées en plaçant du glycérol, de l'huile de paraffine ou de l'huile d'immersion sur une galerie ou une papule (pour éviter la dispersion des acariens et du matériel pendant le grattage), qui est ensuite ouverte avec une lame de bistouri. Le matériel est ensuite placé sur une lame et couvert avec une lamelle; l'hydroxyde de potassium doit être évité car il dissout les résidus fécaux des parasites.Perméthrine ou lindane topiquesParfois, l'ivermectine oraleLe traitement principal consiste à administrer des scabicides locaux ou oraux (voir Tableau Traitements possibles contre la gale). La perméthrine est le médicament local de 1er choix.L'enfant plus âgé et l'adulte doivent appliquer de la perméthrine ou du lindane sur tout le corps à partir du cou et l'enlever après 8 à 14 h. La perméthrine est souvent préférée car le lindane peut être neurotoxique. Les traitements doivent être répétés 7 jours plus tard.Pour le nourrisson et le jeune enfant, la perméthrine doit être appliquée sur la tête et le cou, en évitant les régions périorbitaire et péribuccale. Une attention particulière doit être accordée aux zones d'intertrigo, aux ongles des pieds et des mains et à l'ombilic. Mettre des moufles aux nourrissons peut éviter l'accès de la perméthrine à la bouche. Le lindane n'est pas recommandé chez l'enfant de < 2 ans et chez le patient épileptique du fait de la neurotoxicité potentielle.Un composé soufré de 6 à 10% dans la vaseline, appliqué pendant 24 h pendant 3 jours consécutifs, est sûr et efficace, et habituellement utilisé chez les nourrissons de < 2 mois d'âge.L'ivermectine est indiquée en l'absence de réponse au traitement local, d'incapacité à suivre les traitements locaux ou d'immunodépression cause de gale norvégienne. L'ivermectine a été utilisée avec succès dans les épidémies impliquant des contacts proches, tels que dans les centres de long séjour.Les contacts proches doivent également être traités simultanément, et les affaires personnelles (p. ex., serviettes, vêtements, literie) doivent être lavées à l'eau chaude et séchées dans un séchoir à chaud ou mises à part (p. ex., dans un sac en plastique fermé) pendant au moins 3 jours.Le prurit peut être traité par des pommades corticostéroïdes et/ou des antihistaminiques po (p. ex., hydroxyzine 25 mg po qid). Une surinfection doit être évoquée en présence de lésions suintantes avec des croûtes jaunes et traité par un antistaphylococcique général ou local et un antibiotique antistreptococcique approprié.Les symptômes et les lésions mettent jusqu'à 3 semaines à guérir, même si les acariens sont tués, car le traitement peut échouer du fait d'une résistance, la pénétration peut être faible, le traitement incomplètement appliqué, il peut y avoir une réinfestation ou une gale nodulaire difficile à reconnaître. Des grattages cutanés peuvent être faits périodiquement pour vérifier une persistance de la gale.
Thérapie
Instructions
CommentairesPerméthrine* crème à 5% (60 g)Appliquer sur tout le corps; laver après 8–14 hRépéter 1 semaine plus tard1er traitementCe qui peut provoquer des picotements et un pruritLindane en lotion à 1% (60 mL)Applicable sur tout le corps; laver abondamment après 8–12 h chez l'adulte et 6 h chez l'enfantRépéter 1 semaine plus tardNon recommandé chez l'enfant de < 2 ans, la femme enceinte ou allaitante, le sujet qui présente une dermatite étendue, un trouble convulsif non contrôlé et une affection cutanée grave impliquant des altérations de la barrière cutanéePotentiellement neurotoxiqueIvermectine200 mcg/kg po pour un total de 1 doseRépéter 7–10 jours plus tardIndiquée comme traitement de seconde intention après la perméthrinePour une utilisation dans les épidémies nosocomiales et chez les patients immunodéprimésÀ utiliser précautionneusement chez les patients âgés atteints de maladies hépatiques, rénales ou cardiaquesNon recommandé chez la femme enceinte ou allaitantes; la sécurité n'est pas démontrée chez l'enfant de < 15 kg ou < 5 ansPeut provoquer une tachycardieCrotamiton crème/lotion à 10%Appliquer après le bain sur l'ensemble du corps, puis une 2e dose 24 h après et se baigner 48 h après la 2e doseRépéter les 2 doses dans les 7–10 jours—Pommade soufrée à 6–10%Appliquer sur l'ensemble du corps au moment du coucher pendant 3 nuits et laisser l'application pendant 24 hTrès efficace et sûrePeut être limitée par sa mauvaise odeur*Les pyréthrines sont des composants naturels des fleurs de chrysanthème, avec une forte activité insecticide; les pyréthrinoïdes sont des parents naturels et synthétiques de la pyréthrine; la perméthrine et est un pyréthrinoïde de synthèse couramment utilisé. Les pyréthrines sont associées à un dérivé de l'acide pipérique (pipéronyl butoxyde) afin d'améliorer leur efficacité.Les facteurs de risque de la gale comprennent la vie dans un environnement surpeuplé et l'immunosuppression; le manque d'hygiène n'est pas un facteur de risque.Les signes évocateurs comprennent les galeries dans les lieux caractéristiques, un prurit intense (en particulier la nuit), et une concentration de cas chez les contacts familiaux.Confirmer la gale si possible en trouvant les acariens, les ovules, ou des pelotes fécales.Traiter la gale habituellement par la perméthrine topique ou, le cas échéant, l'ivermectine po.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.