Gamma hydroxybutyratePar , DO, Grand Strand Regional Medical Center;, MD, Albert Einstein Medical Center Le gamma hydroxybutyrate (GHB) est similaire au neurotransmetteur acide gamma-aminobutyrique (GABA), mais il peut traverser la barrière hématoencéphalique et peut donc être pris oralement. Il est similaire à la kétamine dans ses effets, mais dure plus longtemps et est beaucoup plus dangereux.Le gamma hydroxybutyrate (GHB) entraîne un sentiment de relaxation et de tranquillité. Il peut également provoquer une fatigue et une désinhibition. À hautes doses, le gamma hydroxybutyrate (GHB) peut entraîner des vertiges et une perte de la coordination, des nausées et des vomissements. Le coma et la dépression peuvent également survenir. L'association du gamma hydroxybutyrate (GHB) à tout autre sédatif, notamment l'alcool, est extrêmement dangereuse. La plupart des décès se sont produits lorsque le gamma hydroxybutyrate (GHB) a été ingéré avec de l'alcool.Des symptômes de sevrage surviennent si le gamma hydroxybutyrate (GHB) n'est pas pris pendant plusieurs jours après les fréquentes prises précédentes de grandes quantités. Les symptômes sont similaires à ceux du sevrage de l'alcool et des benzodiazépines et ils sont potentiellement mortels.Le traitement est orienté en fonction des symptômes. L'utilisation d'une assistance respiratoire peut être nécessaire si la respiration est atteinte. La plupart des patients guérissent rapidement, bien que les effets puissent ne pas disparaître avant 1 à 2 h.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.