Gammapathies monoclonales de signification indéterminée (monoclonal gammopathy of undetermined significance, MGUS)Par , MD, Institute for Myeloma and Bone Cancer Research(Voir aussi Revue générale des troubles plasmocytaires.)L'incidence des gammapathies monoclonales de signification indéterminée augmente avec l'âge, de 1% à 25 ans à > 5% chez les patients de > 70 ans. Les gammapathies monoclonales de signification indéterminée sont souvent associées à d'autres maladies ( Classification des troubles plasmocytaires) au cours desquelles les protéines M sont des Ac sécrétés en grande quantité, en réponse à une stimulation antigénique prolongée.Les gammapathies monoclonales de signification indéterminée sont généralement asymptomatiques, mais une neuropathie périphérique peut survenir, et pour le patient le risque de perte osseuse et de fractures est plus important. L'évolution est bénigne dans la plupart des cas. Cependant, dans une proportion allant jusqu'à 25% (1%/an) des cas, une évolution vers une maladie lymphocytaire B maligne telle qu'un myélome, une amylose ou une macroglobulinémie est observée.Le diagnostic est habituellement réalisé quand la protéine M est découverte lors d'un examen sanguin ou urinaire de routine. Biologiquement, la protéine M est présente à de faibles niveaux dans le sérum (< 3 g/dL) ou l'urine (< 300 mg/24 h). Les gammapathies monoclonales de signification indéterminée se différencient des troubles plasmocytaires malins par des taux de la protéine M plus bas et l'absence de lésions osseuses lytiques, d'anémie et de trouble rénal. Du fait du risque de fracture, un bilan de base du squelette (c'est-à-dire, des rx simples du crâne, des os longs, de la colonne vertébrale, du bassin et de côtes) et une densitométrie osseuse doivent être effectuées. La moelle osseuse montre une plasmocytose modérée (< 10% des cellules nucléées).Aucun traitement n'est recommandé. Des études récentes montrent que les MGUS avec perte osseuse associée (ostéopénie ou ostéoporose) peuvent tirer bénéfice d'un traitement par bisphosphonates IV mais moins fréquemment que les traitements mensuels habituellement nécessaires pour traiter les patients atteints de myélome multiple. Tous les 6 à 12 mois, les patients doivent subir un examen clinique et effectuer une électrophorèse des protéines sériques et urinaires pour évaluer la progression de la maladie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.