gastrite-et-ulcère-gastroduodénal-syndromes-gastritiques-raresPar , MD, University of Madison School of Medicine and Public HealthLa gastrite est une inflammation de la muqueuse gastrique engendrée par plusieurs causes dont l'infection par Helicobacter pylori, les médicaments et produits (AINS, alcool), le stress, les phénomènes auto-immuns (gastrite atrophique du corps) et un certain nombre de troubles moins courants.(Voir aussi Revue générale de la sécrétion acide et Revue générale de la gastrite.)Cette maladie rare et idiopathique touche l'adulte entre 30 et 60 ans et est plus fréquente chez l'homme. Elle se manifeste par un épaississement important des plis gastriques du corps, mais pas de l'antre. Une atrophie des glandes et l'hyperplasie fovéolaire se produit, souvent associées à une métaplasie des glandes à mucus et à un épaississement de la muqueuse, associés à une inflammation modérée. Une hypoalbuminémie (anomalie biologique la plus constante) provoquée par la perte de protéines digestives peut être retrouvée (gastropathie avec perte de protéines). Quand la maladie progresse, les sécrétions acides et de pepsine diminuent, ce qui entraîne une hypochlorhydrie.Les symptômes de la maladie de Ménétrier ne sont pas spécifiques et ce sont généralement des douleurs épigastriques, des nausées, un amaigrissement, des œdèmes et de la diarrhée. Le diagnostic différentiel comprend les éléments suivants:Lymphome, dans lequel plusieurs ulcères gastriques peuvent survenirLymphome MALT (Mucosa-associated lymphoid tissue, tissu lymphoïde associé aux muqueuses), avec une infiltration étendue de lymphocytes B monoclonauxGastrinome (syndrome de Zollinger-Ellison) avec hypertrophie des plis gastriques associéeSyndrome de Cronkhite-Canada, syndrome de perte de protéines polypoïdes muqueuses associé à une diarrhéeLe diagnostic de la maladie de Ménétrier est établi par une endoscopie avec une biopsie profonde de la muqueuse ou une biopsie gastrique de toute la muqueuse par voie laparoscopique.De nombreux traitements ont été utilisés, dont des traitements par des médicaments anticholinergiques, antisécrétoires acides et des corticostéroïdes, mais aucun n'a démontré son efficacité. Une résection gastrique partielle ou complète peut être nécessaire en cas d'hypoalbuminémie grave.Une infiltration étendue de la muqueuse, de la sous-muqueuse et des couches musculaires par des éosinophiles, apparaît souvent au niveau de l'antre. Elle est habituellement, idiopathique, mais peut être due à une infection à nématodes. Les symptômes de la gastrite éosinophile comprennent des nausées, des vomissements et une satiété précoce.Le diagnostic de la gastrite éosinophile repose sur la biopsie endoscopique des zones atteintes.Les corticostéroïdes peuvent être efficaces dans les cas idiopathiques; cependant, si une obstruction pylorique se développe, l'intervention chirurgicale peut être nécessaire.Cette affection rare est caractérisée par l'infiltration lymphoïde massive de la muqueuse gastrique qui peut ressembler à la maladie de Ménétrier.La sarcoïdose, la tuberculose, l'amylose et les autres pathologies granulomateuses peuvent être responsables d'une gastrite, qui est rarement d'importance primordiale.L'irradiation et l'ingestion de substances corrosives (en particulier les composés acides) peuvent entraîner une gastrite. Une exposition à > 6 Gy d'irradiation corporelle totale (voirSyndrome d'irradiation globale aiguë) entraîne une gastrite très profonde qui atteint habituellement l'antre plutôt que le corps. La sténose et la perforation pyloriques sont des complications possibles de la gastrite radio-induite.Hormis l'infection par Helicobacter pylori, l'envahissement bactérien de l'estomac est rare et apparaît principalement après ischémie, ingestion de substances corrosives ou exposition à des radiations. À la rx, des gaz dessinent la muqueuse. Cette affection se présente comme un syndrome de l'abdomen aigu et la mortalité est très élevée. La chirurgie est souvent nécessaire.Les patients affaiblis ou immunodéprimés peuvent développer une gastrite virale ou fongique à cytomégalovirus, Candida, histoplasmose ou mucormycose; ces diagnostics doivent être envisagés en cas de gastrite exsudative, d'œsophagite, ou de duodénite.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.