gastrite-et-ulcère-gastroduodénal-infection-par-helicobacter-pyloriPar , MD, University of Madison School of Medicine and Public Health(Voir aussi Revue générale de la sécrétion acide et Revue générale de la gastrite.)H. pylori est un microrganisme Gram négatif de forme spiralée adapté au milieu acide. Dans les pays en voie de développement, il entraîne habituellement des infections chroniques et est souvent acquis au cours de l'enfance. Aux États-Unis, l'infection est moins fréquente chez l'enfant, mais elle augmente avec l'âge: à 60 ans environ 50% des patients sont infectés. L'infection est plus fréquente chez les Noirs, les Hispaniques et les Asiatiques.Le microrganisme a pu être cultivé à partir des selles, de la salive et de la plaque dentaire, ce qui suggère une transmission orale ou orofécale. Les infections se transmettent particulièrement à l'intérieur des familles et parmi les résidents des collectivités. Les infirmières d'endoscopie et les gastroentérologues ont un risque élevé d'infection, car la bactérie peut être transmise par des endoscopes mal désinfectés.Les effets de l'infection à H. pylori varient selon leur topographie dans l'estomac.La localisation prédominante dans l'antre entraîne une augmentation de la sécrétion de gastrine, probablement via une anomalie locale de sécrétion de la somatostatine. L'hypersécrétion acide résultante prédispose aux ulcères duodénaux et prépyloriques.L'infection prédominante du corps conduit à une atrophie gastrique et à une diminution de la production acide, probablement par une augmentation de la production locale d'IL‑1β. L'atteinte prédominante du corps prédispose à l'ulcère gastrique et à l'adénocarcinome gastrique.Certains patients souffrent d'une infection mixte de l'antre et du corps avec des atteintes cliniques variées. Nombre de patients qui présentent une infection à H. pylori  sont asymptomatiques.La production d'ammoniac par H. pylori permet au microrganisme de survivre dans l'ambiance acide de l'estomac et peut éroder la barrière muqueuse. Les cytotoxines et les enzymes mucolytiques (p. ex., les protéases et lipases bactériennes) produites par H. pylori peuvent jouer un rôle dans les lésions muqueuses et dans l'ulcérogenèse.Les personnes infectées sont 3 à 6 fois plus susceptibles de développer un cancer de l'estomac. L'infection par H. pylori est associée à l'adénocarcinome du corps gastrique et de l'antre, mais pas au cancer du cardia. Les autres tumeurs malignes associées sont le lymphome gastrique et le lymphome du tissu lymphoïde associé aux muqueuses (mucosa-associated lymphoid tissue, MALT), une tumeur à lymphocytes B monoclonalement restreinte (tumeur avec monoclonalité des lymphocytes B).Test respiratoire à l'urée et test antigénique fécalLe dépistage des patients asymptomatiques n'est pas justifié. Les examens sont pratiqués pendant le bilan de l'ulcère gastroduodénal et de la gastrite. Les analyses post-thérapeutiques sont généralement effectuées pour confirmer l'éradication du microrganisme.Les tests sérologiques en laboratoire et au cabinet à la recherche des Ac anti-H. pylori  ont une sensibilité et une spécificité > 85% et étaient auparavant considérés comme des tests non invasifs de premier choix pour le diagnostic initial d'infection à H. pylori . Cependant, comme la prévalence de l'infection a diminué, le pourcentage de résultats faussement positifs aux tests sérologiques a considérablement augmenté, rendant ces tests trop peu fiables dans la plupart des pays et des régions. Par conséquent, le test respiratoire à l'urée et le test antigénique dans les selles sont préférés pour le diagnostic initial. Les analyses qualitatives restant positives jusqu'à 3 ans après le succès du traitement et les taux quantitatifs d'Ac ne diminuant pas significativement pendant 6 à 12 mois après le traitement, les examens sérologiques ne sont habituellement pas utilisés pour affirmer la guérison.Les tests respiratoires à l'urée utilisent l'urée marquée au 13C ou 14C. Chez un patient infecté, le microrganisme métabolise l'urée et libère le CO2, marqué qui est expiré et peut être évalué dans les prélèvements respiratoires effectués 20 à 30 min après l'ingestion de l'urée. Sensibilité et spécificité > 95%. Le test respiratoire à l'urée permet de confirmer l'éradication du microrganisme après traitement. Des résultats faux négatifs sont possibles lors de l'absorption récente d'antibiotiques ou de la prise concomitante d'inhibiteur de la pompe à protons; donc, le test de contrôle doit être retardé de ≥ 4 semaines après le traitement antibiotique et de 1 semaine après l'inhibiteur de la pompe à protons. Les anti-H2 n'affectent pas le test.Le dosage antigénique dans les selles semble avoir une sensibilité et une spécificité proches de celles des tests respiratoires à l'urée, en particulier pour le diagnostic initial; un test sur selles au cabinet est en développement.L'endoscopie est utilisée pour obtenir des biopsies de la muqueuse pour un test rapide à l'uréase (RUT, rapid urease test) ou une coloration histologique. La culture bactérienne est d'intérêt limité du fait de la difficulté de culture du microrganisme. L'endoscopie n'est pas recommandée pour le seul diagnostic de H. pylori; des tests non invasifs sont préférables sauf si l'endoscopie est indiquée pour d'autres raisons.Le rapid urease test (RUT) dans lequel la présence d'uréase bactérienne dans la biopsie entraîne un virage de couleur sur un milieu spécial, est le diagnostic de choix sur les prélèvements tissulaires. La coloration histologique des biopsies (examen anatomopathologique) doit être effectuée en cas de rapid urease test (RUT) négatif mais de suspicion clinique, de prise récente d'antibiotiques ou d'inhibiteurs de la pompe à protons. Le rapid urease test et la coloration histologique ont chacun une sensibilité et une spécificité > 90%.Association d'antibiotiques (différents protocoles) et d'un inhibiteur de la pompe à protonsPour confirmer la guérison, test respiratoire à l'urée, détection antigénique dans les selles ou endoscopie digestive haute(Voir aussi the American College of Gastroenterology's guidelines for the management of Helicobacter pylori infection.)En cas de complications (p. ex., ulcère, tumeurs malignes) le microrganisme doit être éradiqué. L'éradication d'H. pylori peut même guérir certains cas de lymphome MALT (mais pas les autres tumeurs malignes liées à l'infection). Le traitement de l'infection asymptomatique était controversé, mais la reconnaissance du rôle d'H. pylori dans le cancer a conduit à une recommandation en faveur du traitement. Des vaccins, à visée à la fois préventive et thérapeutique (c'est-à-dire, comme un complément au traitement des patients infectés), sont en cours de développement.L'éradication d'H. pylori nécessite un traitement polymédicamenteux, typiquement une association d'antibiotiques et d'antisécrétoires antiacides (1). Les inhibiteurs de la pompe à protons inhibent H. pylori, et l'élévation du pH gastrique qui accompagne leur utilisation peut augmenter la concentration tissulaire et l'efficacité des antibiotiques, créant un milieu hostile à H. pylori.La triple thérapie est le schéma le plus fréquemment prescrit dans l'infection par H. pylori. Les médicaments suivants sont administrés pendant 10 à 14 jours.Un inhibiteur de la pompe à protons (lansoprazole 30 mg po bid, oméprazole 20 mg po bid, pantoprazole 40 mg po bid, rabéprazole 20 mg po bid, ou esoméprazole 40 mg po 1 fois/jour)Amoxicilline (1 g po bid) ou métronidazole 250 mg qidClarithromycine (500 mg po bid)Cependant, dans de nombreuses régions du monde, le taux de résistance à la clarithromycine a augmenté et l'échec de la trithérapie est de plus en plus probable. Ainsi, ce traitement n'est pas recommandé comme traitement initial à moins que ≥ 85% des souches locales de H. pylori soient connus pour être sensibles ou que le protocole soit reconnu être encore cliniquement efficace dans la région.Pour les souches multirésistantes de H. pylori, la trithérapie cpmprenant la rifabutine semble efficace (2).La quadrithérapie est le meilleur traitement initial dans les régions où le taux de résistance à la clarithromycine est > 15%. Dans la quadrithérapie, les médicaments suivants sont administrés pendant 10 à 14 jours (3):Un inhibiteur de la pompe à protons (lansoprazole 30 mg po bid, oméprazole 20 mg po bid, pantoprazole 40 mg po bid, rabéprazole 20 mg po bid, ou esoméprazole 40 mg po 1 fois/jour)Sous-salicylate de bismuth (524 mg po qid)Métronidazole 250 mg qidTétracycline 500 mg qidLe patient infecté atteint d'un ulcère gastrique ou duodénal compliqué doit poursuivre pendant au moins 4 semaines le traitement antisécrétoire. L'éradication peut être confirmée par un test respiratoire à l'urée, un test d'antigène fécal ou une endoscopie supérieure effectuée ≥ 4 semaines après la fin du traitement. La confirmation de l'éradication est importante chez tous les patients traités, mais elle est obligatoire en cas de manifestations d'infection par H. pylori (p. ex., ulcère hémorragique). Un ulcère hémorragique récurrent est probable si l'infection n'est pas éradiquée.Le traitement est répété si H. pylori n'est pas éradiqué. Si deux cures sont inefficaces, certains experts recommandent une endoscopie pour obtenir des cultures, afin de tester la sensibilité de la souche.1. Yang JC, Lin CJ, Wang HL, et al: High-dose dual therapy is superior to standard first-line or rescue therapy for Helicobacter pylori infection. Clin Gastroenterol Hepatol 13(5):895–905.e5, 2015. doi: 10.1016/j.cgh.2014.10.036.2. Fiorini G, Zullo A, Vakil N, et al: Rifabutin triple therapy is effective in patients with multidrug-resistant strains of Helicobacter pylori. J Clin Gastroenterol 52(2):137–140, 2018. doi: 10.1097/MCG.0000000000000540.3. Fallone CA, Chiba N, van Zanten SV, et al: The Toronto consensus for the treatment of Helicobacter pylori infection in adults. Gastroenterology 151(1):51–69, 2016. doi: 10.1053/j.gastro.2016.04.006.H. pylori est un microrganisme à Gram négatif qui est très adapté à l'environnement acide de l'estomac qu'il infecte souvent; l'incidence de l'infection augmente avec l'âge, à l'âge de 60 ans, environ 50% des sujets sont infectés.L'infection prédispose aux ulcères de l'estomac, prépyloriques, et duodénaux et augmente le risque d'adénocarcinome et de lymphome gastrique.Faire le diagnostic initial par un test respiratoire à l'urée ou un test antigénique sur les selles; si une endoscopie est pratiquée pour d'autres raisons, analyser des prélèvements de biopsie à l'aide d'un test rapide à l'uréase ou d'une coloration histologique.Administrer un traitement pour éradiquer le microrganisme en cas de complications (p. ex., ulcère, cancer); un protocole typique comprend un inhibiteur de la pompe à protons plus deux antibiotiques (p. ex., clarithromycine et amoxicilline ou métronidazole) ou une or quadruple thérapie dans les régions de grande résistance à la clarithromycine.Confirmer la guérison par un test respiratoire à l'urée, une recherche d'antigène fécal ou une endoscopie haute.Guidelines for the management of Helicobacter pylori infection from the American College of GastroenterologyMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.