Gastrite post-gastrectomiePar , MD, University of Madison School of Medicine and Public HealthLa métaplasie de la muqueuse fundique restante est fréquente. Généralement, la gastrite est habituellement plus marquée au niveau de l'anastomose.Plusieurs mécanismes sont responsables:Le reflux de bile, qui est fréquent après une telle chirurgie, lèse la muqueuse gastrique.La perte de la gastrine antrale diminue la stimulation des cellules pariétales et peptiques, provoquant une atrophie.La vagotomie peut entraîner une perte de l'action trophique vagale.Il n'y a pas de symptômes spécifiques de la gastrite. La gastrite des gastrectomisés évolue généralement vers une atrophie sévère et une achlorhydrie. La production du facteur intrinsèque peut cesser entraînant une carence en vitamine B12 (qui peut être aggravée par une pullulation bactérienne dans la boucle afférente). Le risque relatif d'adénocarcinome gastrique semble augmenter 15 à 20 ans après une gastrectomie partielle; cependant, l'incidence absolue de ce cancer après gastrectomie étant basse, la surveillance endoscopique systématique n'est probablement pas économiquement rentable, mais l'apparition de troubles gastro-intestinaux hauts ou d'une anémie chez ces patients doit conduire à réaliser une endoscopie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.