Gastrite atrophique métaplasique auto-immunePar , MD, University of Madison School of Medicine and Public Health(Voir aussi Revue générale de la sécrétion acide et Revue générale de la gastrite.)Le patient qui présente une gastrite atrophique métaplasique auto-immune a des Ac dirigés contre les cellules pariétales et leurs composants (ce qui inclut le facteur intrinsèque et la pompe à protons H+,K+‑ATPase). La gastrite atrophique métaplasique auto-immune est transmise selon un mode autosomique dominant. Certains patients peuvent développer une thyroïdite d'Hashimoto et 50% ont des Ac antithyroïdiens; à l'inverse, les Ac anticellules pariétales sont présents dans 30% des cas de thyroïdite auto-immune.Le manque de facteur intrinsèque induit une carence en vitamine B12 qui peut entraîner une anémie mégaloblastique (anémie pernicieuse) ou des symptômes neurologiques (sclérose combinée subaiguë).L'hypochlorhydrie conduit à une hyperplasie des cellules G et à une gastrinémie élevée (souvent > 1000 pg/mL). Les taux élevés de gastrine induisent une hyperplasie des cellules entérochromaffines-like qui se transforment parfois en tumeur carcinoïde.Chez certains patients, la gastrite atrophique métaplasique auto-immune pourrait être associée avec une infection chronique à Helicobacter pylori, bien que la relation ne soit pas claire. La gastrectomie et la consommation chronique d'inhibiteurs de la pompe à protons créent un déficit similaire de la sécrétion de facteur intrinsèque.Les zones de gastrite atrophique dans le corps et le fundus peuvent se manifester sous la forme d'une métaplasie. Le patient qui présente une gastrite atrophique métaplasique auto-immune a 3 fois plus de risques de développer un adénocarcinome gastrique.Le diagnostic de gastrite atrophique métaplasique auto-immune est fait par biopsie endoscopique. Le dosage sérique de la vitamine B12 doit être réalisé. Les Ac anticellules pariétales peuvent être détectés, mais ne sont pas recherchés en routine. L'intérêt de la surveillance endoscopique pour la recherche de cancer n'est pas formellement établi; les examens de suivi sont inutiles à moins que des anomalies histologiques (p. ex., dysplasie) soient présentes sur la biopsie initiale ou que des symptômes apparaissent.Aucun traitement n'est nécessaire à l'exception de l'administration parentérale de vitamine B12.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.