Gastro-entérites dues aux médicaments et aux produits chimiquesPar , MD, MPH, University of North Carolina School of Medicine(Voir aussi Revue générale des gastro-entérites.)De nombreux médicaments, par leurs effets indésirables, peuvent causer des nausées, des vomissements et de la diarrhée.  Une anamnèse médicamenteuse détaillée doit être obtenue.  Dans les cas bénins, l'arrêt du médicament suspect suivi de sa réintroduction permet d'établir un lien de causalité.  Parmi les médicaments les plus fréquemment incriminés, il faut citer les antiacides contenants du Mg, les antibiotiques, les antihelminthiques, les cytotoxiques (utilisés en oncologie), la colchicine, la digoxine, les métaux lourds, les laxatifs et la radiothérapie. La consommation d'antibiotiques peut provoquer une diarrhée induite par Clostridium difficile.Les intoxications iatrogènes, accidentelles ou intentionnelles par les métaux lourds entraînent généralement des nausées, des vomissements, une douleur abdominale et une diarrhée.L'abus de laxatifs, parfois inavoué par le patient, peut entraîner une asthénie, des vomissements, une diarrhée, une perte électrolytique et des troubles métaboliques.Diverses plantes et champignons peuvent causer un syndrome gastro-entéritique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.