Genou du sauteurPar , MD, PhD, Braunschweig, GermanyUne douleur du genou avec sensibilité douloureuse du tendon rotulien est la conséquence d'un syndrome d'hypersollicitation souvent observée chez l'enfant qui fait du skate-board ou joue au basket-ball ou au volley-ball. Cette atteinte concerne typiquement des jeunes de 10 à 13 ans. La douleur est exagérée par l'extension du genou contre résistance (p. ex., à la montée des escaliers, lors du saut et de flexions forcées).Le mécanisme de la tendinite infrarotulienne supposé est un traumatisme par tractions excessives du tendon rotulien à son point d'insertion, provoquant des fractures de type micro-arrachement.L'anamnèse et l'examen clinique suffisent habituellement au diagnostic de tendinite sous-rotulienne; cependant, la rx et l'IRM peuvent évaluer l'importance de l'atteinte.La douleur est traitée par une modification des activités, les AINS et la kinésithérapie. Une douleur rebelle peut faire discuter une réparation chirurgicale; qui habituellement n'est pas nécessaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.