Genu varum et genu valgumPar , MD, University of California, Davis(Voir aussi Introduction aux troubles craniofaciales et musculosquelettiques congénitales.)Le genu varum est fréquent chez l'enfant qui commence à marcher et se corrige habituellement spontanément avant l'âge de 18 mois. Si celui-ci persiste ou s'aggrave, on doit suspecter une maladie de Blount (tibia vara) et écarter un rachitisme ou une autre maladie osseuse métabolique.La maladie de Blount est due à une anomalie du cartilage de conjugaison du plateau tibial interne; un genu varum et une rotation tibiale peuvent en découler. La maladie de Blount peut survenir dans l'enfance ou à l'adolescence (chez l'enfant obèse). Le diagnostic précoce de la maladie de Blount est difficile car les rx peuvent être normales; le signe rx classique est un aspect angulé (en bec) de la métaphyse interne. L'utilisation précoce des attelles ou des orthèses peut être efficace, mais la chirurgie avec ou sans un fixateur externe est souvent nécessaire.Le genu valgum est moins fréquent que le genu varum et, même s'il est important, il se corrige habituellement spontanément avant l'âge de 9 ans. Une dysplasie osseuse ou une hypophosphatasie doivent être éliminées. Si des déformations importantes persistent après l'âge de 10 ans, la pose d'une agrafe sur l'épiphyse fémorale interne distale est indiquée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.