GiardiasePar , MD, University of Virginia School of Medicine(Voir aussi Revue générale des infections intestinales à protozoaires et microsporidies.)Les trophozoïtes Giardia se fixent fermement à la muqueuse duodénale et proximale jéjunale et se multiplient par fission binaire. Certains microrganismes se transforment en kystes résistants dans l'environnement et seront disséminés par voie orofécale.La giardiase est la maladie parasitaire intestinale la plus courante aux États-Unis. L'origine principale de transmission de l'infection est l'eau de boisson (1). Les autres modalités sont l'ingestion avec la nourriture contaminée et par le contact direct interhumain, en particulier dans les collectivités telles que les établissements spécialisés psychiatriques, les crèches et également entre partenaires sexuels.Les kystes de Giardia restent viables au niveau des eaux superficielles et sont résistants aux taux standards de chlore. Les animaux sauvages peuvent être également un réservoir naturel du parasite. C'est pour cette raison que des cours d'eau de montagne ainsi que des réseaux municipaux d'eau chlorée mais insuffisamment filtrée, ont été impliqués dans des épidémies.Il existe 8 groupes génétiques (assemblages) de G. duodenalis. Deux infectent les humains et les animaux; les autres infectent seulement les animaux. Les manifestations cliniques semblent varier en fonction du génotype.1. Schnell K, Collier S, Derado G, et al: Giardiasis in the United States - an epidemiologic and geospatial analysis of county-level drinking water and sanitation data, 1993-2010. J Water Health 14(2):267–279, 2016. doi: 10.2166/wh.2015.283.De nombreux cas de giardiase sont asymptomatiques. Les sujets asymptomatiques peuvent cependant éliminer les kystes infectants.Les symptômes d'une giardiase aiguë apparaissent habituellement 1 à 14 jours (7 jours en moyenne) après l'infestation. Ils sont habituellement bénins, avec une diarrhée aqueuse malodorante, des crampes et un ballonnement abdominal, des flatulences, des éructations, des nausées intermittentes, une douleur épigastrique et, parfois, une sensation de malaise et une légère anorexie. La giardiase aiguë dure habituellement 1 à 3 semaines. La malabsorption des graisses et des sucres peut mener à une perte de poids importante dans les cas graves. Il n'y a ni globules rouges ni globules blancs dans les selles.Un certain nombre de patients infestés développent une diarrhée chronique avec des selles fétides, une distension abdominale et des flatulences malodorantes. Une perte de poids importante peut survenir. La giardiase chronique peut parfois entraîner un retard de croissance chez l'enfant.Dosage immunoenzymatique de recherche de l'Ag dans les sellesExamen microscopique des sellesLe dosage immunoenzymatique de l'Ag parasitaire dans les selles est plus sensible que l'examen microscopique. La présence des trophozoïtes ou des kystes caractéristiques dans les selles assurent le diagnostic, mais l'excrétion du parasite est souvent intermittente et à de faibles niveaux au cours des infections chroniques. Le diagnostic microscopique nécessite donc de répéter les examens de selles.Il est rarement nécessaire de réaliser des prélèvements au niveau de la partie proximale des intestins pour rechercher les trophozoïtes.Des sondes ADN spécifiques existent. Un test ADN est disponible auprès des Centers for Disease Control and Prevention (CDC) et deviendra probablement de plus en plus disponible dans des laboratoires de référence.Tinidazole, métronidazole ou nitazoxanidePour la giardiase symptomatique, le métronidazole, le tinidazole ou le nitazoxanide peuvent être utilisés.Le métronidazole est administré comme suit:Adultes: 250 mg po tid pendant 5 à 7 joursEnfants: 5 mg/kg po tid pendant 5 à 7 joursLe tinidazole est aussi efficace que le métronidazole et est administré comme suit:Adultes: 2 g po une foisEnfants: 50 mg/kg [maximum 2 g] po une foisLes effets indésirables du métronidazole comprennent les nausées et les céphalées. Le métronidazole et le tinidazole ne doivent pas être administrés aux femmes enceintes. Il faut éviter l'alcool en raison d'un effet Antabuse (disulfirame) de ces médicaments. En termes d'effets indésirables gastro-intestinaux, le tinidazole est généralement mieux toléré que le métronidazole.Le nitazoxanide est administré po pendant 3 jours comme suit:Âge de 1 à 3 ans: 100 mg bidDe 4 à 11 ans: 200 mg bidÂge > 12 ans (adultes, y compris): 500 mg bidLe nitazoxanide existe sous forme liquide pour l'enfant. Une résistance a été signalée.L'innocuité du nitazoxanide pendant la grossesse n'a pas été évaluée. Si le traitement ne peut être retardé à cause des symptômes, un aminoside non absorbable, la paromomycine 8 à 11 mg/kg po tid pendant 5 à 10 jours, reste une éventualité.La furazolidone et la quinacrine sont efficaces mais sont désormais rarement utilisées du fait de leur toxicité potentielle.La prévention nécessiteTraitement public approprié de l'eauPréparation alimentaire hygiéniqueUne hygiène fécale-orale appropriéeL'eau peut être décontaminée en la portant à ébullition. Les kystes de Giardia résistent aux taux standards de chlore. La désinfection par des composés contenant de l'iode est d'une efficacité variable et dépend de la turbidité et de la température de l'eau et de la durée du traitement. Certains dispositifs portables de filtration peuvent éliminer Giardia les kystes de Giardia de l'eau contaminée, mais leur efficacité n'a pas été complètement évaluée.Le traitement des patients asymptomatiques qui éliminent les kystes peut en théorie réduire la dissémination de l'infection, mais le rapport coût/efficacité reste à évaluer.La principale source de giardiase est la transmission hydrique, dans les eaux de ruisseaux de montagne qui apparaissent saines et les approvisionnements municipaux en eau mal filtrée.Les kystes de Giardia résistent aux taux standards de chlore, et la désinfection par des composés contenant de l'iode est d'une efficacité variable.Le dosage immunoenzymatique de l'Ag parasitaire dans les selles est préféré car il est plus sensible que l'examen microscopique.Dans le cas des patients symptomatiques, utiliser le tinidazole, le métronidazole ou le nitazoxanide.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.