Gingivite ulcéronécrotique aiguëPar , DMD, Hingham, MALa gingivite ulcéronécrotique aiguë se manifeste le plus souvent chez les fumeurs et les patients fragiles, victimes de stress. D'autres facteurs de risque sont la mauvaise hygiène buccale, les carences nutritionnelles, l'immunodéficience (p. ex., VIH/SIDA, utilisation d'immunosuppresseurs) et le manque de sommeil. Certains patients présentent également une candidose buccale.Le stade initial de la pathologie, habituellement brutal, peut s'accompagner d'une sensation de malaise ou d'une fièvre. Les manifestations principales sont les suivantesGencive très douloureuse et hémorragiqueSalivation excessiveParfois une haleine fétide (fetor oris)Les ulcérations buccales, éléments pathognomoniques de la pathologie, sont situées sur les papilles dentaires et la gencive marginale. Ces ulcérations ont un aspect caractéristique en emporte-pièce et sont couvertes par une pseudomembrane grise. Des lésions similaires sur la muqueuse buccale et les amygdales sont rares. La déglutition et l'élocution peuvent être douloureuses. Une adénopathie régionale est souvent présente.Souvent la gingivite ulcéronécrotique aiguë peut se manifester sans odeur particulière et elle peut également se manifester sous la forme d'une pathologie localisée.Bilan cliniqueRarement, les tissus amygdaliens ou pharyngés sont atteints, une diphtérie ou une infection due à une agranulocytose doivent être exclues par la culture de prélèvements de gorge et la NFS lorsque les manifestations gingivales ne répondent pas rapidement au traitement conventionnel.DébridementBains de bouche (p. ex., peroxyde d'hydrogène [eau oxygénée], chlorhexidine)Hygiène buccale amélioréeParfois, antibiotiques orauxLe traitement de la gingivite ulcéronécrotique aiguë consiste en un débridement léger à la curette de Gracey ou au détartreur. Le débridement est effectué sur plusieurs jours. Pour son hygiène dentaire, le patient utilise une brosse à dents souple ou un gant de toilette.Des bains de bouche, effectués toutes les heures avec du sérum physiologique tiède ou bid avec du peroxyde d'hydrogène (eau oxygénée) à 1,5% ou de la chlorhexidine à 0,12%, permettent d'apporter un bénéfice pendant les premiers jours après le débridement initial.Les mesures de support essentielles comprennent une bonne hygiène buccale (effectuée de manière douce au début), une bonne hygiène alimentaire, l'absorption d'une quantité d'eau élevée, du repos et la prise d'antalgiques selon les besoins, et l'évitement de tout facteur irritant (p. ex., tabagisme, aliments chauds ou épicés). Une amélioration notable est habituellement observée dans les 24 à 48 h, le débridement peut alors être poursuivi.Si le débridement est retardé (p. ex., si le dentiste ou les instruments nécessaires ne sont pas disponibles), des antibiotiques oraux (p. ex., amoxicilline 500 mg q 8 h, érythromycine 250 mg q 6 h, ou tétracycline 250 mg q 6 h) peuvent apporter un soulagement et être poursuivis jusqu'à 72 h après la disparition des symptômes.Le traitement de la candidose orale est décrit ailleurs.Si les contours gingivaux s'inversent (c'est-à-dire, si les pointes des papilles sont perdues) lors de la phase aiguë, la chirurgie sera finalement nécessaire pour prévenir la parodontite ultérieure.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.