GinkgoPar , PharmD, University of Utah College of PharmacyLe ginkgo (Ginkgo biloba) est préparé à partir des feuilles de l'arbre ginkgo (souvent cultivé aux États-Unis dans un but ornemental et pour son caractère unique d'un point de vue botanique car c'est le seul membre de sa famille qui a survécu). On pense que les composants actifs sont les terpènes ginkgolides et les flavonoïdes.Le fruit de l'arbre gingko, qui est assez malodorant, n'est pas utilisé dans les produits de ginkgo. Un contact avec la pulpe du fruit, que l'on peut trouver sous les arbres femmes de ginkgo, peut provoquer une inflammation sévère du derme (dermatite). Les graines crues du fruit sont toxiques et peuvent provoquer des convulsions et, en grandes quantités, la mort. En Asie, on mange les graines cuites de ginkgo qui sont disponibles dans les boutiques de produits asiatiques aux États-Unis; les graines ne contiennent pas de ginkgolides et n'ont donc pas d'effet thérapeutique connu.(Voir aussi Revue générale des compléments alimentaires.)Les dérivés des feuilles de Ginkgo sont utilisés pour soulager les symptômes mineurs de la claudication, bien que des exercices physiques et le cilostazol puissent être plus efficaces. Le gingko augmente la distance que des patients peuvent parcourir sans douleur.Le ginkgo a été utilisé depuis longtemps dans les démences. Le gingko a également été utilisé pour atténuer la perte de mémoire, les acouphènes, la dégénérescence maculaire liée à l'âge et le mal d'altitude. Le gingko peut empêcher les lésions rénales provoquées par la cyclosporine administrée comme agent immunosuppresseur.On pense que le ginkgo est un agent vasoactif. Même si les patients présentant une claudication intermittente sont susceptibles de pouvoir marcher plus longtemps que les patients traités par placebo, cet avantage est tout à fait mineur selon une analyse Cochrane de 2013. Cette analyse a porté sur 14 essais et a concerné un total de 739 participants, 11 de ces essais (477 participants) ont comparé le Ginkgo biloba au placebo (1).Des études précoces ont indiqué que le ginkgo stabilise temporairement la fonction mentale et sociale chez les sujets qui présentent une démence légère à modérée. Cependant, les essais cliniques à grande échelle récents ont montré que la supplémentation en ginkgo (EGb 761) ne retardait pas le développement et la progression de la démence ni de la maladie d'Alzheimer chez la personne âgée (2-4). D'autres études sont nécessaires quant à l'utilisation clinique de ce supplément en cas de démence.Une analyse Cochrane de 2013 (5) de 2 études a suggéré le rôle potentiel du ginkgo pour ralentir la progression de la dégénérescence maculaire liée à l'âge. Un extrait de ginkgo standard a été utilisé contre placebo dans les deux études, dans lesquelles 119 personnes ont pris le supplément pendant 6 mois. De futurs essais à grande échelle sur des périodes plus longues sont justifiés avant que les affirmations ne soient appuyées.Des preuves antérieures suggéraient que le ginkgo pouvait soulager les acouphènes, mais une revue Cochrane de 4 études (1543 sujets) a révélé qu'il n'était pas utile si l'acouphène représentait la principale affection (6). Le ginkgo peut prévenir le mal de l'altitude chez certains patients (7-8); cependant, les effets sont quelque peu contradictoires et la source et la composition de l'extrait de ginkgo peuvent en déterminer l'efficacité.Des nausées, dyspepsie, céphalées, vertiges et palpitations cardiaques peuvent survenir.Le ginkgo peut interagir avec l'aspirine, d'autres AINS et la warfarine; il peut aussi réduire l'efficacité des anti-convulsivants.Nicolaï SP, Kruidenier LM, Bendermacher BL, et al:Ginkgo biloba for intermittent claudication. Cochrane Database Syst Rev 6: CD006888, 2013. doi: 10.1002/14651858.CD006888.pub3.Vellas B, Coley N, Ousset PJ, et al; GuidAge Study Group: Long-term use of standardised Ginkgo biloba extract for the prevention of Alzheimer's disease (GuidAge): a randomised placebo-controlled trial. Lancet Neurol 11(10):851-859, 2012. doi: 10.1016/S1474-4422(12)70206-5.Snitz BE, O'Meara ES, Carlson MC, et al; Ginkgo Evaluation of Memory (GEM) Study Investigators: Ginkgo biloba for preventing cognitive decline in older adults: a randomized trial. JAMA 302(24):2663-2670, 2009. doi: 10.1001/jama.2009.1913.DeKosky ST, Williamson JD, Fitzpatrick AL, et al; Ginkgo Evaluation of Memory (GEM) Study Investigators: Ginkgo biloba for prevention of dementia: a randomized controlled trial. JAMA300(19):2253-2262, 2008. doi: 10.1001/jama.2008.683.Evans JR: Ginkgo biloba extract for age-related macular degeneration. Cochrane Database Syst Rev 31; 1:CD001775, 2013. doi: 10.1002/14651858.CD001775.pub2.Hilton MP, Zimmermann EF, Hunt WT: Ginkgo biloba for tinnitus. Cochrane Database Syst Rev (3):CD003852, 2013. doi: 10.1002/14651858.CD003852.pub3.Moraga FA, Flores A, Serra J, et al: Ginkgo biloba decreases acute mountain sickness in people ascending to high altitude at Ollagüe (3696 m) in northern Chile. Wilderness Environ Med 18(4):251-257, 2007. doi: 10.1580/06-WEME-OR-062R2.1.Leadbetter G, Keyes LE, Maakestad KM, et al: Ginkgo biloba does—and does not—prevent acute mountain sickness. Wilderness Environ Med 20(1):66-71, 2009. doi: 10.1580/08-WEME-BR-247.1.NIH National Center for Complementary and Integrative Health: GinkgoMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.