GinsengPar , PharmD, University of Utah College of PharmacyLe ginseng est une famille de plantes. Les compléments alimentaires sont produits à partir de ginseng d'Amérique (Panax quinquefolius) ou d'Asie (Panax ginseng). Le ginseng de Sibérie (Eleutherococcus senticosus), d'un genre différent, ne contient pas les composants que l'on suppose actifs dans les 2 formes utilisées pour la formulation des suppléments.On peut prendre du ginseng sous forme de racines fraîches ou séchées, d'extraits, de solutions, de gélules, de comprimés, de sodas et de thés ou l'utiliser comme produit cosmétique. Les composants actifs contenus dans le ginseng américain sont les panaxosides (glycosides de saponine). Les composants actifs contenus dans le ginseng asiatique sont les ginsénosides (glycosides de triterpénoïde).De nombreux produits du ginseng contiennent peu ou ne contiennent pas d'ingrédients actifs détectables. Dans très peu de cas, certains produits du ginseng en provenance d'Asie ont été délibérément mélangés à de la racine de mandragore, utilisée comme vomitif, ou ont été associés à de la phénylbutazone ou à de l'aminopyrine. Ces médicaments ont été retirés du marché aux États-Unis à cause d'effets indésirables importants.(Voir aussi Revue générale des compléments alimentaires.)On dit que le ginseng améliore les performances physiques (y compris sexuelles) et mentales et qu'il a des effets adaptogéniques (c'est-à-dire, permettant d'augmenter l'énergie et la résistance aux effets nocifs du stress et du vieillissement). D'autres indications portent sur la réduction de la glycémie; une augmentation des lipoprotéines de haute densité (HDL), d'hémoglobine et des taux de protéine; la stimulation du système immunitaire; et des effets anticancéreux, cardiotoniques, endocriniens, sur le SNC et œstrogéniques. Une autre revendication est celle d'effets bénéfiques possibles sur la fonction immunitaire.Les études sur le ginseng ont toutes été limités, p. ex., par leur petite taille et nombre. De telles études ont montréAmélioration de la fonction immunitaire (1)Effets anticancérigènes (2)Diminue la glycémie(3)Amélioration de la fonction cognitive (4-5)Une revue systématique de 5 études (747 sujets) n'a pas mis en évidence de diminution de l'incidence ou de la gravité du rhume chez les patients qui prenait du ginseng, mais le ginseng a raccourci la durée du rhume (6).En 2010, une analyse Cochrane de 9 essais randomisés, en double aveugle contrôlées par placebo a évalué l'efficacité et les effets indésirables d'une supplémentation en ginseng pour améliorer la fonction cognitive chez les participants en bonne santé (8 essais) et chez ceux atteints de troubles de la mémoire liés à l'âge (1 essai) (5). L'analyse n'a révélé aucun événement indésirable grave lié à la supplémentation en ginseng, mais aucune preuve convaincante n'a été apportée quant à l'amélioration de la fonction cognitive chez les participants en bonne santé et chez ceux chez qui avait été établi un diagnostic de démence.Des essais de plus grande dimension sont nécessaires pour évaluer l'efficacité du ginseng. En outre, une évaluation plus poussée des composés trouvés dans les suppléments est nécessaire pour déterminer ceux qui sont responsables des effets bénéfiques observés. Il n'existe aucune preuve soutenant les autres revendications des effets du ginseng sur la santé.Une certaine nervosité et une excitabilité peuvent survenir, qui s'atténueront au bout de quelques jours. La capacité à se concentrer peut diminuer et la glycémie peut être anormalement abaissée (provoquant une hypoglycémie). En raison de ses effets semblables à ceux des  œstrogènes, les femmes enceintes ou en phase d'allaitement ne doivent pas prendre de ginseng, pas plus que les enfants. Des effets plus sérieux ont été rapportés comme des crises d'asthme, une élévation de la PA, des palpitations et, chez la femme ménopausée, une hémorragie utérine. Beaucoup de sujets n'aiment pas le goût du ginseng.Le ginseng peut interagir avec les médicaments hypoglycémiants, l'aspirine, d'autres AINS, les corticoïdes, la digoxine, les œstrogènes, les inhibiteurs de monoamine oxydase et la warfarine.Assinewe VA, Amason JT, Aubry A, et al: Extractable polysaccharides of Panax quinquefolius L. (North American ginseng) root stimulate TNF-alpha production by alveolar macrophages. Phytomedicine 9(5):398-404, 2002.Yun TK, Zheng S, Choi SY, et al: Non-organ-specific preventive effect of long-term administration of Korean red ginseng extract on incidence of human cancers. J Med Food 13(3):489-494, 2010. doi: 10.1089/jmf.2009.1275.Shishtar E, Sievenpiper JL, Djedovic V, et al: The effect of ginseng (the genus panax) on glycemic control: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled clinical trials. PLoS One 9(9):e107391, 2014. doi: 10.1371/journal.pone.0107391.Kim J, Chung SY, Park S, et al: Enhancing effect of HT008-1 on cognitive function and quality of life in cognitively declined healthy adults: a randomized, double-blind, placebo-controlled, trial. Pharmacol Biochem Behav 90(4):517-524, 2008.Geng J, Dong J, Ni H, et al: Ginseng for cognition. Cochrane Database Syst Rev (12):CD007769, 2010. doi: 10.1002/14651858.CD007769.pub2.Seida JK, Durec T, Kuhle S: North American (Panax quinquefolius) and Asian ginseng (Panax ginseng) preparations for prevention of the common cold in healthy adults: a systematic review. Evid Based Complement Alternat Med 2011:282151, 2011. doi: 10.1093/ecam/nep068. NIH National Center for Complementary and Integrative Health: GinsengMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.