Glomérulonéphrites fibrillaire et immunotactoïdePar , MD, MHS, Loma Linda University School of MedicineLes glomérulonéphrites fibrillaires et immunotactoïdes sont considérées par certains experts comme des troubles liés. Elles sont retrouvées environ 0,6% des prélèvements de biopsies rénales, sont observées aussi bien chez l'homme que chez la femme et ont été décrites chez des patients de ≥ 10 ans. L'âge moyen au diagnostic est d'environ 45 ans. Le mécanisme physiopathologique est inconnu, bien que le dépôt d'immunoglobulines, en particulier d'IgG et de chaînes légères de type κ et λ ainsi que du complément (C3), évoque un dysfonctionnement du système immunitaire. Le patient peut présenter de façon concomitante un cancer, une paraprotéinémie, une cryoglobulinémie, une dyscrasie plasmocytaire, une hépatite C ou un lupus érythémateux disséminé, ou il peut souffrir d'une néphropathie primitive sans éléments en faveur d'une maladie systémique.  La glomérulonéphrite immunotactoïde en particulier est généralement associée à la leucémie lymphocytaire chronique et au lymphome à cellules B.Tous les patients présentent une protéinurie, > 60% de type néphrotique. Une hématurie microscopique est présente chez près de 60% des patients; une HTA dans près de 70% des cas. Légèrement > 50% souffrent d'insuffisance rénale au début de la maladie.Biopsie rénaleLe diagnostic est suggéré par la biochimie et est confirmé par la biopsie rénale. Si un syndrome néphrotique est présent, des tests sont pratiqués comme pour d'autres cas de syndrome néphrotique.Les analyses d'urine révèlent habituellement des signes d'un syndrome néphritique et néphrotique.Les C3 et C4 sériques sont habituellement mesurés et montrent parfois une diminution.La microscopie optique des prélèvements de biopsie montre une expansion mésangiale par des dépôts éosinophiles amorphes et une légère hypercellularité mésangiale. D'autres modifications peuvent être présentes en microscopie optique (p. ex., formation de croissants, signes de type membranoprolifératifs). La coloration rouge Congo est négative pour l'amyloïde. L'immunoblot révèle une IgG et C3 et parfois une chaîne κ et λ légère au niveau de la zone des dépôts.La microscopie électronique montre des dépôts glomérulaires constitués de microfibrilles ou de microtubules extracellulaires, allongées et non imbriquées. Dans la glomérulonéphrite fibrillaire, le diamètre des microfibrilles et des microtubules varie de 20 à 30 nm. Dans la glomérulonéphrite immunotactoïde, le diamètre des microfibrilles et des microtubules varie de 30 à 50 nm. En revanche, dans l'amylose, la taille des fibrilles varie entre 8 et 12 nm.Certains experts distinguent la glomérulonéphrite immunotactoïde de la glomérulonéphrite fibrillaire par la présence de structures microtubulaires (par opposition aux structures fibrillaires) plus petites dans les dépôts; d'autres les différencient par la présence d'une maladie systémique associée. Par exemple, un trouble lymphoprolifératif, une gammapathie monoclonale, une cryoglobulinémie ou un lupus érythémateux disséminé peuvent faire évoquer une glomérulonéphrite immunotactoïde.La prolifération mésangiale évoque une glomérulopathie fibrillaire; cependant, le diagnostic nécessite une coloration négative au rouge Congo, une coloration des IgG par immunofluorescence et la mise en évidence de fibrilles au microscope électronique (coloration de Jones à l'argent, ×400)Dépôt d'IgG dans le mésangium et les anses capillaires (coloration par immunofluorescence avec anti-IgG, ×400).Des fibrilles disposées de manière aléatoire dans les anses mésangiales et capillaires sont visibles en microscopie électronique à transmission (à gauche). Des colorations négatives de rouge Congo sont nécessaires pour exclure une amylose rénale (×25 625). L'image de droite montre une vue à fort grossissement des fibrilles, dont le diamètre est plus important que celui des dépôts amyloïdes (×98 000).Les maladies évoluent habituellement lentement en même temps que l'insuffisance rénale, puis progresse vers une néphropathie terminale chez 50% des patients en 2 à 4 ans. Une évolution plus rapide est prédite par la présence d'une HTA, d'une protéinurie de type néphrotique et d'une insuffisance rénale au début de la maladie.Rien n'a été prouvé, mais envisager les inhibiteurs de l'ECA ou les bloqueurs des récepteurs de l'angiotensine II, les immunosuppresseurs et/ou les corticostéroïdesLes preuves en faveur de traitements spécifiques font défaut bien que les inhibiteurs de l'ECA et les bloqueurs des récepteurs de l'angiotensine II puissent être utilisés pour réduire la protéinurie. Les immunosuppresseurs ont été utilisés sur la base de preuves anecdotiques mais ne sont pas un élément fondamental de la thérapie; l'efficacité peut être supérieure avec les corticostéroïdes lorsque le complément sérique est diminué.  Le trouble peut récidiver après la transplantation.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.