Glomérulosclérose segmentaire et focalePar , MD, MHS, Loma Linda University School of Medicine(Voir aussi Revue générale des syndromes néphrotiques.)La glomérulonéphrite segmentaire et focale est à présent la cause la plus fréquente de syndrome néphrotique idiopathique (ou primitif) chez l'adulte aux États-Unis. Elle est particulièrement fréquente chez l'homme de race noire. Bien qu'habituellement idiopathique, la glomérulonéphrite segmentaire et focale peut être observée en association avec d'autres facteurs (glomérulonéphrite segmentaire et focale secondaire) comme des substances toxiques ou médicamenteuses (p. ex., héroïne, lithium, interféron-alpha, pamidronate, cyclosporine, ou AINS [provoquant une néphropathie aux analgésiques]), comme une embolie artérielle touchant les reins, l'obésité, une infection par le VIH ( Néphropathie associée au VIH), ou encore des maladies induisant une perte de néphrons (p. ex., néphropathie du reflux, néphrectomie sub-totale, dysgénésie rénale [p. ex., oligoméganéphronie: hypoplasie rénale avec diminution du nombre de néphrons]). Des cas familiaux existent.Dans la glomérulonéphrite segmentaire et focale, les barrières d'ultrafiltration de charge et de dimension moléculaire étant défectueuses, la protéinurie est généralement non sélective, affectant les protéines de haut poids moléculaire (p. ex., Ig) ainsi que l'albumine. Les reins ont tendance à être de petite taille.Le patient atteint de glomérulonéphrite segmentaire et focale présente souvent initialement une protéinurie élevée, une HTA et un dysfonctionnement rénal, un œdème ou une association de ces symptômes. Parfois le seul signe est une protéinurie asymptomatique, qui est absente dans le type néphrotique. Une hématurie microscopique est parfois présente.Biopsie rénale, lorsque cela est possible, avec immunoblot et microscopie électroniqueUne glomérulonéphrite segmentaire et focale est suspectée en cas de syndrome néphrotique, de protéinurie ou de dysfonction rénale sans cause évidente, en particulier chez des patients qui ont des troubles ou prennent des médicaments, associés à la glomérulonéphrite segmentaire et focale.Une analyse d'urine, une mesure de l'urée et de la créatinine sériques et de l'excrétion de protéines urinaires des 24 h sont effectuées.Le diagnostic est confirmé par la biopsie rénale, qui montre une hyalinisation segmentaire et focale des glomérules, souvent par un immunoblot montrant des dépôts d'IgM et de complément (C3) avec un aspect nodulaire et grossièrement granuleux. La microscopie électronique révèle un effacement diffus des pédicelles des podocytes dans les cas idiopathiques mais peut montrer un effacement inégal dans les cas secondaires. Il peut y avoir une sclérose globale associée à des glomérules atrophiques secondaires. La biopsie peut être faussement négative si les anomalies focales ne sont pas détectées dans les prélèvements.L'image du haut montre le côté droit du glomérule. Le glomérule, qui est segmenté par la sclérose, est composé de lumières capillaires oblitérées et d'une quantité accrue de matrice mésangiale. Le reste du glomérule est normal (coloration de Jones à l'argent, ×400). Dans l'image du bas, la hyalinose, définie comme un matériau lisse d'aspect vitreux, résulte de l'insudation de protéines plasmatiques. Elle est fréquente et n'est pas diagnostique (coloration de Jones à l'argent, ×400).La coloration par immunofluorescence par anti-IgM met en évidence des IgM dans le mésangium ou dans les zones de hyalinose (coloration lisse et globulaire à droite). On estime que les IgM se retrouvent piégées dans des régions de mésangium et de sclérose augmentée (×200).Il est possible d'atténuer les processus de désintégration et d'effacement des pédicèles vu en microscopie électronique à transmission (×3000).Le glomérule central de cette biopsie montre une sclérose globale. Ce signe n'est pas spécifique et peut se développer en réponse à une blessure ou au vieillissement (coloration de Jones à l'argent, ×100).Une "tip-lesion" est une sclérose segmentaire localisée au pôle glomérulaire d'où provient le tubule. Ce peut être un marqueur de pronostic amélioré (coloration de Jones à l'argent, ×200).Le pronostic est défavorable. Une rémission spontanée est observée chez < 10% des patients. L'insuffisance rénale survient chez > 50% des patients dans les 10 ans; chez 20%, la maladie rénale terminale survient dans les 2 ans malgré le traitement et est plus susceptible de se produire en cas de fibrose tubulo-interstitielle importante. Le trouble est plus rapidement progressif chez l'adulte que chez l'enfant.La présence systématique d'une sclérose segmentaire au niveau du pôle glomérulaire d'où le tubule est originaire (tip-lésion) peut laisser présager une réaction plus favorable à la corticothérapie. Une autre variante, dans laquelle les parois capillaires sont plissées ou collabées (collapsing glomerulopathy), ce qui est typiquement observé lors de la consommation de drogues IV ou d'une infection par le VIH, évoque une atteinte plus sévère et une évolution rapide vers l'insuffisance rénale. La grossesse peut aggraver la glomérulonéphrite segmentaire et focale.La glomérulonéphrite segmentaire et focale peut récidiver après une greffe rénale; quelquefois, la protéinurie réapparaît dans les heures qui suivent la transplantation. Parmi les patients qui ont subi une greffe de rein pour une insuffisance rénale terminale causée par la glomérulonéphrite segmentaire et focale, environ 8 à 30% perdent leur greffon par glomérulonéphrite segmentaire et focale récidivante; le risque est plus élevé chez le jeune enfant, les patients qui ne sont pas noirs, chez le patient qui développe une insuffisance rénale < 3 ans après le début de la maladie, en cas de prolifération mésangiale et chez les patients qui ont eu plusieurs transplantations pulmonaires lorsque le diagnostic avant la première transplantation était celui d'une glomérulonéphrite segmentaire et focale primitive. Les formes familiales de glomérulonéphrite segmentaire et focale réapparaissent rarement après la transplantation.Chez l'héroïnomane souffrant du syndrome néphrotique dû à une glomérulonéphrite segmentaire et focale, une rémission complète peut être observée si l'arrêt de la prise d'héroïne est précoce au cours de la maladie.Inhibition de l'angiotensineCorticostéroïdes et parfois médicaments cytotoxiques pour la glomérulonéphrite segmentaire et focale idiopathiqueTransplantation rénale en cas de maladie rénale en phase terminaleLe traitement n'est pas souvent efficace. Le patient souffrant de glomérulonéphrite segmentaire et focale doit être traité par inhibition de l'angiotensine (un inhibiteur de l'ECA ou un bloqueur des récepteurs de l'angiotensine II) en l'absence de contre-indications (œdème de Quincke ou hyperkaliémie). Les patients qui présentent un syndrome néphrotique doivent être traités par une statine.Dans le cas de la glomérulonéphrite segmentaire et focale idiopathique, un essai de thérapie immunosuppressive est indiqué si la protéinurie atteint le stade néphrotique ou en cas d'aggravation de la fonction rénale, en particulier si la biopsie rénale révèle une forme avec lésion du pôle tubulaire (tip lesion). En revanche, les patients qui ont une glomérulonéphrite segmentaire et focale secondaire, une glomérulonéphrite segmentaire et focale avec collabement, une fibrose tubulo-interstitielle avancée à la biopsie rénale ne sont généralement pas traités par immunosuppression, car ils ont tendance à ne pas répondre; au lieu de cela, le trouble primaire est traité.Les corticostéroïdes (p. ex., prednisone 1 mg/kg po 1 fois/jour ou 2 mg/kg 1 jour/2) sont recommandés pendant au moins 2 mois, bien que certains spécialistes les recommandent jusqu'à 9 mois. Des taux de réponse de 30 à 50% ont été rapportés sous l'effet d'un traitement prolongé et varient en fonction de la classification histologique de la glomérulonéphrite segmentaire et focale. Après 2 semaines de rémission de la protéinurie, la corticothérapie est diminuée progressivement sur ≥ 2 mois. Les cas secondaires et familiaux, de glomérulonéphrite segmentaire et focale avec collabement et la fibrose tubulo-interstitielle avancée sont davantage susceptibles de résister aux corticostéroïdes.Si une légère amélioration ou une rechute survient sous corticothérapie, on administre de la cyclosporine (1,5 à 2 mg/kg po bid pendant 6 mois) ou, comme alternative, du mycophénolate mofétil 750 à 1000 mg po bid pendant 6 mois chez les patients de > 1,25 m2 de surface corporelle ou 600 mg/m2 de surface corporelle bid jusqu'à 1000 mg bid.En cas de contre-indications aux fortes doses de corticostéroïdes (p. ex., diabète, ostéoporose), de la cyclosporine peut être administrée avec une faible dose de corticostéroïdes (p. ex., prednisone 0,15 mg/kg po 1 fois/jour).Les échanges plasmatiques associés à une immunosuppression par le tacrolimus représentent une alternative.Suspecter une glomérulonéphrite segmentaire et focale en cas de syndrome néphrotique, de protéinurie ou de dysfonction rénale sans cause évidente, en particulier chez des patients qui ont des troubles ou prennent des médicaments, associés à la glomérulonéphrite segmentaire et focale.Lorsque c'est possible, confirmer la glomérulonéphrite segmentaire et focale par biopsie rénale avec immunoblot et microscopie électronique.Envisager un traitement par des corticostéroïdes et éventuellement de la cyclosporine ou du mycophénolate mofétil si la glomérulonéphrite segmentaire et focale est idiopathique et si la protéinurie atteint la plage néphrotique ou si la fonction rénale se détériore.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.