GlucosaminePar , PharmD, University of Utah College of PharmacyLa glucosamine est un précurseur de plusieurs constituants du cartilage. Il est extrait de la chitine (coquille de crabes, huîtres et crevettes) et est pris en comprimés ou en gélules, habituellement comme sulfate de glucosamine, mais parfois comme du chlorhydrate de glucosamine. Des efforts sont faits pour trouver des sources alternatives biorenouvelables, dont des champignons et E. coli(1) au métabolisme génétiquement modifié. La glucosamine est souvent associée au sulfate de chondroïtine.(Voir aussi Revue générale des compléments alimentaires.)La glucosamine soulagerait la douleur de l'arthrose, peut-être à la fois avec des effets analgésiques et modificateurs de la maladie. Le mécanisme d'action est inconnu. Le mécanisme d'action du glucosamine sulfate peut être en relation avec une meilleure synthèse du glycosaminoglycane, dépendant du sulfate. Le dosage de la glucosamine sous toutes ses formes est de 500 mg po tid.Des données probantes sont en faveur de l'utilisation du sulfate de glucosamine du Rotta Research Laboratorium dans le traitement de l'arthrose légère à modérée du genou lorsqu'il est administré pendant 6 mois au moins (2-3). D'autres formulations doivent encore être évaluées de façon rigoureuse. La place du sulfate du glucosamine sulfate dans le traitement des douleurs plus intenses liées à l'arthrose du genou (ou d'autres topographies) est moins bien définie.Le Glucosamine/Chondroitin Arthritis Intervention Trial (GAIT), un essai multicentrique randomisé en double aveugle, contrôlé par placebo, de 1583 patients souffrant d'arthrose symptomatique du genou a rapporté que, seul et en association avec du sulfate de chondroïtine (400 mg tid), le chlorhydrate de glucosamine (500 mg tid) n'a pas réduit efficacement la douleur dans le groupe patient. Cependant, une analyse exploratoire a conclu au soulagement de la douleur grâce au traitement d'association dans un sous-groupe de patients présentant une douleur du genou modérée à sévère (4).Une analyse récente des essais randomisés contrôlés de l'effet de la glucosamine sur la lombalgie chronique a conclu que les données étaient insuffisantes pour démontrer ou exclure les avantages de la glucosamine (5).Peuvent survenir des allergies (chez les patients présentant des allergies aux mollusques et crustacés et qui prennent des substances extraites de crustacés), une dyspepsie, de la fatigue, des insomnies, des céphalées, une photosensibilité et des modifications des ongles. Les patients qui souffrent d'une hépatopathie chronique doivent également éviter la glucosamine si possible, du fait d'une potentielle hépatotoxicité de la glucosamine associée ou non à la chondroïtine (6).Il n'y a pas d'interactions évidentes connues.Liu L, Liu Y, Shin HD, et al: Microbial production of glucosamine and N-acetylglucosamine: advances and perspectives. Appl Microbiol Biotechnol 97(14):6149-6158, 2013. doi: 10.1007/s00253-013-4995-6.Wu D, Huang Y, Gu Y, et al: Efficacies of different preparations of glucosamine for the treatment of osteoarthritis: a meta-analysis of randomised, double-blind, placebo-controlled trials. Int J Clin Pract 67(6):585-594, 2013. doi: 10.1111/ijcp.12115.Towheed TE, Maxwell L, Anastassiades TP, et al: Glucosamine therapy for treating osteoarthritis. Cochrane Database Syst Rev (2):CD002946, 2005. doi: 10.1002/14651858.CD002946.pub2.Clegg DO, Reda DJ, Harris CL, et al: Glucosamine, chondroitin sulfate, and the two in combination for painful knee osteoarthritis. N Engl J Med 354(8):795-808, 2006. doi: 10.1056/NEJMoa052771.Sodha R, Sivanadarajah N, Alam M: The use of glucosamine for chronic low back pain: a systematic review of randomised control trials. BMJ Open 3(6). pii 2013. doi: 10.1136/bmjopen-2012-001167.Cerda C, Bruguera M, Parés A: Hepatotoxicity associated with glucosamine and chondroitin sulfate in patients with chronic liver disease. World J Gastroenterol 19(32):5381-5384, 2013. doi:  10.3748/wjg.v19.i32.5381.NIH National Center for Complementary and Integrative Health: Glucosamine and ChondroitinMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.