GlucagonomePar , MD, Sarasota Memorial Hospital, Sarasota, FL(Voir aussi Revue générale des tumeurs endocrines du pancréas.)Le glucagon est une hormone normalement sécrétée par le pancréas lorsque la glycémie baisse.  Le glucagon simule la glycogénolyse dans le foie et augmente ainsi la glycémie. Les glucagonomes sont un type de tumeur endocrine du pancréas qui se développe à partir des cellules alpha du pancréas. Les glucagonomes sont des tumeurs très rares mais similaires aux autres tumeurs des îlots de Langerhans dans le sens où les lésions primitives et métastatiques sont d'évolution lente: une survie de 15 ans est fréquente. Quatre-vingts pour cent des glucagonomes sont malins. L'âge moyen à l'apparition des symptômes est de 50 ans; 80% des patients sont des femmes. Quelques patients souffrent de syndromes de néoplasie endocrinienne multiple de type 1.Les glucagonomes secrétant du glucagon, ce qui augmente la glycémie, les symptômes sont semblables aux symptômes du diabète. Souvent, une perte de poids, une anémie normochrome, une hypoaminoacidémie et une hypolipidémie sont présentes, mais le signe clinique le plus évident est une éruption chronique impliquant les extrémités, souvent associée à une langue à surface lisse, brillante, vermillon et à une cheïlite. La lésion érythémateuse brun-rouge desquamative avec nécrose superficielle est désignée sous le terme d'érythème migratoire nécrolytique.Taux sériques du glucagonTDM et écho-endoscopie pour localiser la tumeurLa plupart des patients atteints de glucagonome présentent des taux de glucagon > 1000 pg/mL (normale < 200). Cependant, il faut noter que ces taux augmentent modérément dans d'autres situations telles que l'insuffisance rénale, la pancréatite aiguë, le stress sévère et le jeûne. Une corrélation avec les symptômes est nécessaire.Le patient doit d'abord subir une TDM abdominale, puis une écho-endoscopie; l'IRM ou le PET scan peuvent être utilisés si la TDM n'est pas contributive.Résection chirurgicale en cas de maladie localiséeChimiothérapie en cas de maladie métastatiqueOctréotide pour supprimer la production du glucagonLa résection de la tumeur amène la disparition de tous les troubles.Les tumeurs non résécables, métastatiques ou récidivantes sont traitées par l'association de streptozocine et de doxorubicine qui peut réduire les taux circulants de glucagon immunoréactif, diminuer les symptômes et améliorer le pourcentage de réponse (50%), sans affecter néanmoins la survie. De nouvelles chimiothérapies à l'étude contre le glucagonome comprennent des protocoles à base de témozolomide, d'évérolimus, ou de sunitinib.L'administration d'octréotide inhibe partiellement la production de glucagon et traite l'érythème, mais la tolérance au glucose peut baisser car l'octréotide réduit la sécrétion d' insuline. L'anorexie et la perte de poids consécutives à l'effet catabolique de l'excès de glucagon peuvent être rapidement inversées par l'octréotide. Le patient qui répond à ce traitement peut recevoir des formes d'octréotide à longue durée d'action, à la posologie de 20 à 30 mg IM 1 fois/mois. Le patient sous octréotide pourrait également avoir besoin d'une supplémentation en enzymes pancréatiques car l'octréotide inhibe la sécrétion de ces enzymes.L'administration de zinc po, parentérale ou locale peut entraîner la disparition de l'érythème, mais la guérison pouvant survenir d'une simple hydratation ou administration IV d'acides aminés ou d'acides gras, ce qui suggère que l'érythème n'est pas uniquement provoqué par une carence en zinc.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.