Glycosurie rénalePar , MD, Texas Tech UniversityLa glycosurie rénale correspond à l'excrétion urinaire de glucose en présence d'une glycémie normale.La glycosurie rénale peut être héréditaire. Cette forme est habituellement associée à une diminution du transport tubulaire maximal du glucose (la vitesse maximale à laquelle le glucose peut être résorbé) et, par voie de conséquence, à une excrétion de glucose dans l'urine. La maladie héréditaire est habituellement transmise sur un mode incomplètement récessif (les sujets hétérozygotes présentent une glycosurie modeste).La glycosurie rénale peut survenir sans autres anomalies fonctionnelles rénales ou comme faisant partie d'une altération générale de la fonction tubulaire proximale (syndrome de Fanconi). Elle peut également être associée avec plusieurs troubles systémiques, dont la cystinose, la maladie de Wilson, la tyrosinémie héréditaire et le syndrome oculocérébrorénal (syndrome de Lowe).La glycosurie rénale reste asymptomatique et il n'existe pas de séquelles graves. Cependant, en cas d'altération générale de la fonction tubulaire proximale, la symptomatologie peut comprendre un rachitisme hypophosphatémique, une déplétion volémique, une petite taille, une hypotonie musculaire, et des troubles oculaires tels qu'une cataracte ou un glaucome (syndrome oculocérébrorénal) ou des anneaux de Kayser-Fleischer (maladie de Wilson). En présence de ces signes, des anomalies du transport rénal, autres que la glycosurie, doivent être recherchées.Analyse d'urinesrecueil d'urine sur 24 hEn règle générale, le trouble est initialement découvert à l'occasion d'une analyse d'urine de routine.Le diagnostic repose sur la mise en évidence de glucose dans un prélèvement d'urine des 24 h (lorsque le régime contient 50% de glucides) en l'absence d'hyperglycémie (glycémie < 140 mg/dL). La méthode de dosage de la glucose-oxydase doit être utilisée pour tous les dosages biologiques en laboratoire afin de confirmer que le sucre excrété est bien du glucose et exclure un diagnostic de pentosurie, fructosurie, sucrosurie, maltosurie, galactosurie et lactosurie. Certains spécialistes exigent un résultat normal à un test de tolérance au glucose po (hyperglycémie provoquée po) pour établir le diagnostic.Aucun traitement n'est nécessaireLa glycosurie rénale isolée est bénigne; aucun traitement n'est nécessaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.