Goitre néonatalPar , MD, Perelman School of Medicine at The University of Pennsylvania(Voir aussi Goitre simple non toxique chez les adultes et Revue générale de la fonction thyroïdienne.)Les goitres néonataux peuvent être la conséquence d'un trouble de l'hormonosynthèse thyroïdienne (production anormale d'hormones thyroïdiennes), d'un passage transplacentaire d'Ac maternels ou d'un passage transplacentaire de substances goitrogènes. Certaines causes du goitre congénital sont héréditaires.Les anomalies de la synthèse des hormones thyroïdiennes d'origine génétique entraînent une augmentation du taux de TSH, pouvant avoir comme conséquence un goitre congénital. Un goitre est présent dans environ 15% des cas d'hypothyroïdie congénitale. Il existe un certain nombre d'anomalies génétiques qui provoquent une dyshormonogenèse; ils sont généralement autosomiques récessifs, et beaucoup sont des anomalies monogéniques.Un trouble de l'hormonosynthèse peut résulter d'un défaut dans l'une des étapes de la biosynthèse des hormones thyroïdiennes, dontIncapacité à concentrer l'iodeOrganification défectueuse de l'iodure due à une anomalie de l'enzyme peroxydase thyroïdienne ou du système de génération du peroxyde d'hydrogèneSynthèse ou transporte de la thyroglobuline défectueuseActivité iodotyrosine déiodinase anormaleDans le syndrome de Pendred, l'enfant atteint présente une hypothyroïdie modérée ou une fonction thyroïdienne normale, associée à un goitre et à une surdité neurosensorielle, due à une anomalie de la protéine de transport impliquée dans le transport de l'iode et dans la fonction cochléaire (la pendrine). Bien que le syndrome de Pendred soit causé par un défaut génétique, il se manifeste rarement au cours de la période néonatale.En cas de dysthyroïdie auto-immune, la femme enceinte produit des Ac antithyroïdiens qui peuvent traverser le placenta au cours du 3e trimestre de la grossesse. Soit les Ac bloquent les récepteurs de la TSH, entraînant une hypothyroïdie transitoire chez le nouveau-né, soit ils les stimulent, entraînant une hyperthyroïdie néonatale transitoire. Habituellement, chez le nouveau-né atteint, les perturbations hormonales et le goitre associé disparaissent spontanément en 3 à 6 mois.Des substances goitrogènes, telles que l'amiodarone ou les médicaments antithyroïdiens (p. ex., propylthio-uracile, méthimazole), pris par la mère peuvent traverser le placenta, entraînant parfois une hypothyroïdie néonatale transitoire et rarement un goitre néonatal.La présentation clinique du goitre congénital la plus fréquente est une augmentation de volume, ferme, indolore de la glande thyroïde. L'augmentation de volume est en général diffuse, mais peut être nodulaire. Elle peut être présente dès la naissance ou détectée plus tard. Chez certains patients, l'augmentation de volume du goitre peut entraîner une déviation ou une compression de la trachée, compromettant la respiration et la déglutition. Nombre d'enfants qui ont un goitre sont euthyroïdiens, mais certains présentent initialement une hypo- ou une hyperthyroïdie.ÉchographieLorsque le diagnostic de goitre congénital est suspecté, les dimensions de la glande thyroïde sont évaluées en échographie. Les taux de thyroxine (T4) et de TSH sont mesurés.Traitement chirurgical de l'augmentation de volume cause de symptômes liés à la compressionParfois, hormone thyroïdienneL'hypothyroïdie est traitée par substitution hormonale thyroïdienne.Les goitres qui perturbent la respiration et la déglutition peuvent être traités chirurgicalement.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.