Goitre euthyroïdienPar , MD, MS, David Geffen School of Medicine at UCLA(Voir aussi Revue générale de la fonction thyroïdienne.)Le goitre simple non toxique, le type le plus commun de l'hypertrophie de la thyroïde, est fréquemment observé à la puberté, pendant la grossesse et à la ménopause.  La raison en reste habituellement obscure.  Les causes connues comprennentAnomalies intrinsèques de la production des hormones thyroïdiennesL'ingestion d'aliments qui contiennent des substances qui inhibent la synthèse de l'hormone thyroïdienne (goitrogènes, p. ex., le manioc, le brocoli, le chou-fleur, le chou), qui peut se produire dans les pays où la carence en iode est fréquenteMédicaments qui peuvent diminuer la synthèse des hormones thyroïdiennes (p. ex., l'amiodarone ou d'autres composés contenant de l'iode, le lithium)La carence en iode est rare en Amérique du Nord, mais reste la cause la plus fréquente de goitre dans le monde entier (appelé goitre endémique).  De petites élévations réactionnelles de la TSH se produisent, prévenant l'hypothyroïdie, mais cette stimulation par la TSH entraîne la formation d'un goitre.  Des cycles récurrents de stimulation et d'involution peuvent provoquer l'apparition de goitres nodulaires non toxiques.  Cependant, la véritable étiologie de la plupart des goitres non toxiques dans les régions sans carence iodée est inconnue.Le patient peut avoir une histoire de prise d'iode faible ou de surconsommation de goitrigènes alimentaires, mais ces phénomènes sont rares en Amérique du Nord.  Aux premiers stades, le goitre est généralement mou, symétrique et lisse.  Par la suite, de multiples nodules et des kystes peuvent se développer.Captation thyroïdienne de l'iode radioactifScintigraphie thyroïdienneÉchographie thyroïdienneTaux de thyroxine (T4), de triiodothyronine (T3) et de TSHDans les premiers stades, la fixation de l'iode radioactif peut être normale ou élevée avec une scintigraphie thyroïdienne normale.  Les résultats des tests des fonctions thyroïdiennes sont habituellement normaux. Les Ac antithyroïdiens sont mesurés pour éliminer une thyroïdite d'Hashimoto.Dans le goitre endémique, la TSH sérique peut être légèrement élevée, et la T4 peut être à la limite inférieure de la normale ou légèrement basse, mais la T3 est habituellement normale ou légèrement élevée.L'échographie thyroïdienne est effectuée pour déterminer la présence de nodules évoquant un cancer.Dépend de la causeDans les régions déficientes en iode, les éléments suivants éliminent la carence en iode:Supplémentation en iode du selAdministration orale d'huile iodéAdministration IM d'huile iodée chaque annéeIodation de l'eau, des cultures ou du fourrage animalLes goitrigènes ingérés doivent être interrompus.Dans d'autres cas, la suppression de l'axe hypothalamo-hypophysaire par l'hormone thyroïdienne bloque de production de TSH (et donc la stimulation de la thyroïde). Des doses modérées de l-thyroxine (100 à 150 mcg/jour po selon la TSH sérique) sont utiles chez les patients jeunes pour faire passer la TSH sérique à la normale basse.La l-thyroxine est contre-indiquée chez les patients âgés qui ont un goitre nodulaire non toxique, parce que ces goitres diminuent rarement et peuvent comporter des zones autonomes de telle sorte que le traitement par l-thyroxine peut entraîner une hyperthyroïdie.Les gros goitres nécessitent parfois une intervention chirurgicale ou du 131I pour réduire la glande suffisamment, éviter toute gêne respiratoire ou de la déglutition et corriger les problèmes esthétiques.La fonction thyroïdienne est habituellement normale.Lorsque la cause est une carence en iode, la supplémentation en iode est un traitement efficace.Le blocage de la production de TSH en administrant de la l-thyroxine est utile chez les patients jeunes pour arrêter la stimulation de la thyroïde et réduire le goitre.La chirurgie ou le 131I peut être nécessaire pour les goitres larges.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.