GouttePar , MD, Department of Medicine, University of Florida College of Medicine(Voir aussi Revue générale des arthropathies microcristallines.)La goutte est plus fréquente chez l'homme que chez la femme.  Habituellement, la goutte se développe à l'âge moyen chez l'homme et après la ménopause chez la femme.  La goutte est rare chez les jeunes mais est souvent plus grave chez les sujets qui développent la maladie avant l'âge de 30 ans.  Il existe souvent d'autres cas dans la famille. Les patients qui ont un syndrome métabolique présentent un risque de goutte.La probabilité de goutte est d'autant plus importante que l'hyperuricémie est ancienne et à un taux élevé.  Les taux d'urate peuvent être élevés du fait d'uneDiminution de l'excrétion (le plus souvent)Augmentation de la productionAugmentation des apports des purinesOn ignore pourquoi seuls certains des patients présentant des taux élevés d'acide urique (urate) plasmatique développent une maladie goutteuse.Une excrétion rénale diminuée est de loin la cause la plus fréquente d'hyperuricémie.  Elle peut être héréditaire ou observée chez des patients traités par diurétiques au long cours ou atteints de pathologies diminuant le taux de filtration glomérulaire. L'alcool éthylique augmente le catabolisme hépatique des purines et accroît la formation d'acide lactique, ce qui bloque la sécrétion des urates par les tubules rénaux et l'alcool éthylique peut également stimuler la synthèse de l'acide urique hépatique.  Le saturnisme et la cyclosporine, généralement administrée à fortes doses aux patients transplantés, détériorent irréversiblement les tubules rénaux, aboutissant à la rétention de l'acide urique.L'augmentation de la production des urates peut être provoquée par un turnover augmenté des nucléoprotéines dans les pathologies hématologiques (p. ex., lymphome, leucémie, anémie hémolytique) et dans des pathologies avec augmentation du taux de prolifération cellulaire et de mort cellulaire (p. ex., psoriasis sévère, traitements cytotoxiques du cancer, radiothérapie).  L'augmentation de la production d'acide urique peut également être secondaire une anomalie héréditaire primitive et à l'obésité car la production d'acide urique est corrélée avec la surface corporelle. Dans la plupart des cas, la cause de la production excessive d'urate en est inconnue mais certains cas sont liés à des anomalies enzymatiques; le déficit en hypoxanthine-guanine phosphoribosyl-transférase (la déficience complète est le syndrome de Lesch-Nyhan) est une cause possible, de même que l'hyperactivité de la phosphoribosyl-pyrophosphate synthétase.L'augmentation des apports d'aliments riches en purines (p. ex., foie, rognons, anchois, asperges, hareng, sauces et de bouillons de viande, champignons, moules, sardines, ris de veau) peut contribuer à l'hyperuricémie.  La bière est particulièrement riche en guanosine, un nucléoside purinique.  Cependant, un régime alimentaire strict pauvre en purines n'abaisse l'acide urique plasmatique que d'environ 1 mg/dL.L'acide urique précipite sous forme de cristaux d'urate monosodique en forme d'aiguille, qui sont déposés de façon extracellulaire dans les tissus avasculaires (p. ex., cartilage) ou relativement avasculaires (p. ex., tendons, gaines tendineuses, ligaments, parois de bourses synoviales) et la peau autour des zones plus froides comme les articulations distales et certains tissus (p. ex., les oreilles).  En cas d'hyperuricémie sévère et ancienne, les cristaux d'urate monosodique peuvent se déposer dans des articulations centrales plus grosses et dans le parenchyme d'organes tels que les reins.  Dans les urines à pH acide, l'acide urique précipite rapidement sous forme de petits cristaux plats ou en forme de diamant, qui peuvent s'agréger pour former du sable ou des calculs, ce qui peut entraîner une obstruction du flux urinaire.  Les tophi sont des agrégats de cristaux d'urate monosodique qui se développent le plus souvent dans l'articulation et le tissu sous-cutané.  Ils sont généralement englobés dans une matrice fibreuse, et ils ne provoquent donc pas d'inflammation aiguë.L'arthrite goutteuse aiguë peut être déclenchée par un traumatisme, un stress médical (p. ex., une pneumonie ou autre infection), une chirurgie, la prise de diurétiques thiazidiques ou de médicaments hypo-uricémiants (p. ex., allopurinol, febuxostat, probénécide, nitroglycérine), ou un excès d'aliments riches en purines ou d'alcool.  Les crises sont souvent déclenchées par une augmentation brutale ou, plus fréquemment, une soudaine diminution de l'uricémie.  La raison pour laquelle les attaques aiguës font suite à certaines de ces pathologies déclenchantes est inconnue.  Les tophi intra- et périarticulaires peuvent entraîner une perte de mobilité et des déformations, appelées arthrite goutteuse tophacée chronique. La goutte chronique augmente le risque de développer une arthrose secondaire.L'arthrite goutteuse aiguë débute habituellement par l'apparition soudaine d'une douleur (souvent nocturne).  L'articulation métatarsophalangienne du gros orteil est la plus souvent atteinte (appelée podagre), mais le cou-de-pied, la cheville, le genou, le poignet et le coude le sont également fréquemment.  La hanche, l'épaule, l'articulation sacro-iliaque ou le rachis cervical sont rarement concernés.  La douleur qui se développe progressivement, habituellement en quelques heures, est souvent décrite comme atroce.  La tuméfaction, la chaleur, la rougeur et la douleur exquise à la pression peuvent évoquer une infection.  La peau en regard peut devenir tendue, chaude, luisante et de couleur rouge ou violacée.  Une fièvre, une tachycardie, des frissons et une sensation de malaise surviennent parfois.Les premières attaques, espacées, affectent habituellement une seule articulation et ne durent que quelques jours.  Plus tard, les crises peuvent atteindre plusieurs articulations simultanément ou successivement et, non traitées, persister jusqu'à 3 semaines.  Les crises ultérieures se développent à des intervalles progressivement de plus en plus courts.  Finalement, plusieurs crises peuvent survenir chaque année.Les tophi se développent le plus souvent en cas de goutte chronique, mais ils peuvent rarement être observés chez des patients qui n'ont jamais eu d'arthrite goutteuse aiguë.  Ce sont habituellement des papules ou des nodules fermes, jaunes ou blancs, isolés ou multiples.  Leur localisation est diverse, fréquemment les doigts, les mains, les pieds et autour de l'olécrane ou du tendon d'Achille.  Des tophi peuvent également se développer dans les reins et d'autres organes et sous la peau des oreilles.  Les patients qui présentent des nodosités d'Heberden arthrosiques développent parfois des tophi dans les nodosités.  Cela se produit le plus souvent chez la femme âgée traitée par des diurétiques.  Normalement indolore, le tophus peut être très enflammé et très douloureux, en particulier dans les bourses de l'olécrane, souvent après une lésion légère ou inapparente.  Les tophi peuvent même se fistuliser à la peau, évacuant une masse crayeuse de cristaux d'acide urique. Les tophi dans et autour des articulations peuvent enfin entraîner des déformations et une ostéoarthrite secondaire.L'arthrite goutteuse chronique peut provoquer des douleurs, des déformations et limiter la mobilité articulaire.  L'inflammation peut être maximale dans certaines articulations et en diminution dans d'autres.  Environ 20% des patients goutteux présentent une lithiase urinaire avec des calculs d’acide urique ou d’oxalate de Ca.Les complications de la goutte chronique sont l'obstruction rénale et l'infection des voies urinaires avec atteinte tubulo-interstitielle secondaire.  Une insuffisance rénale progressive non traitée, le plus souvent due à une HTA concomitante ou, moins souvent, à d'autres causes de néphropathies, altère encore l'excrétion d'acide urique, accélérant les dépôts tissulaires.Les maladies cardiovasculaires et le syndrome métabolique sont fréquents chez les patients goutteux.Critères cliniquesAnalyse du liquide synovialLe diagnostic de goutte doit être suspecté en cas d'arthrite monoarticulaire ou d'oligoarthrite aiguës, en particulier chez l'adulte âgé ou qui présente d'autres facteurs de risque.  La podagre et l'atteinte inflammatoire répétée du cou-de-pied sont particulièrement évocatrices.  Les attaques précédentes qui ont commencé de manière soudaine et se sont résolues spontanément sont également caractéristiques.  Des symptômes similaires peuvent provenir de:L'arthrite aiguë à cristaux de pyrophosphate de Ca dihydraté (chondrocalcinose articulaire) (cependant, cette dernière atteint habituellement les grosses articulations, n'est pas associée à des tophi et son évolution clinique est habituellement plus bénigne)Rhumatisme articulaire aigu avec atteinte articulaire et arthrite juvénile idiopathique (mais ces affections touchent surtout des individus jeunes peu sujets à la goutte)Polyarthrite rhumatoïde (cependant, dans la polyarthrite rhumatoïde, les articulations sont toutes simultanément en phase aiguë, les phases aiguës durent plus longtemps et se calment simultanément, alors que, dans la goutte, l'inflammation est généralement maximale dans certaines articulations et en diminution dans d'autres)Fracture aiguë chez les patients incapables de fournir une anamnèse de blessureArthrite infectieuse aiguë ou arthrite infectieuse chronique (la différenciation nécessite une analyse du liquide synovial)Rhumatisme palindromiquePériarthrite calcifiée aiguë provoquée par la maladie par dépôts de cristaux de phosphate de Ca et d'oxalate de Ca basiquesLe rhumatisme palindromique est caractérisé par des accès aigus, récurrents d’inflammation dans ou à proximité d’une ou parfois de plusieurs articulations avec résolution spontanée; la douleur et l'érythème peuvent être aussi importants que dans la goutte.  Les crises se calment spontanément et complètement en 1 à 3 jours.  Certaines crises peuvent annoncer le début d’une polyarthrite rhumatoïde et les recherches de facteur rhumatoïde peuvent aider au diagnostic différentiel; ils sont positifs chez environ 50% de patients (ces tests sont positifs chez 10% des patients goutteux aussi).En cas de suspicion d'arthrite goutteuse aiguë, une ponction articulaire avec analyse du liquide articulaire est souhaitable lors du premier accès.  Un accès récurrent typique chez un patient qui présente une goutte connue ne nécessite pas d'arthrocentèse, mais elle doit être effectuée au moindre doute diagnostique ou si on suspecte une arthrite septique en fonction des signes cliniques ou des facteurs de risque.L'analyse du liquide synovial peut confirmer le diagnostic par l'identification de cristaux d'acide urique en forme d'aiguilles, fortement biréfringents en lumière polarisée, libres dans le liquide ou phagocytés. Le liquide synovial a, en crise, des caractéristiques inflammatoires (voir Tableau Aspect microscopique des cristaux dans les articulations) habituellement 2000 à 100 000 globules blancs/μL, avec > 80% de polynucléaires.  Ces résultats cytologiques sont voisins de ceux rencontrés dans une arthrite septique, qui doit être éliminée par une coloration de Gram (qui est peu sensible) et une mise en culture.Type de cristalBiréfringenceAllongement*FormeLongueur (μm)Urate monosodiqueForteNégatifEn forme d'aiguille ou de bâtonnet2–15Pyrophosphate de Ca dihydratéPeu ou non biréfringentPositifEn forme de losange ou de bâtonnet2–15Oxalate de Ca (rare)†Faible ou fortePositif ou indéterminéBipyramidale5–30Phosphate basique de CaPas de biréfringence en lumière polarisée—Brillante, en forme de pièce de monnaie ou légèrement irrégulière3-65 (agrégats)*Les cristaux à biréfringence négative apparaissent en jaune quand leur grand axe est parallèle à la ligne d'orientation du compensateur; alors que ceux qui sont positivement biréfringents apparaissent bleus cette même position.†Ces cristaux se forment principalement en cas d'insuffisance rénale.Une uricémie élevée est en faveur du diagnostic de goutte mais n’est ni spécifique ni sensible; au moins 30% des patients ont une uricémie normale pendant une crise aiguë. Cependant, l'uricémie de référence entre les crises reflète l'importance du pool extracellulaire miscible des urates.  Le taux doit être mesuré 2 ou 3 fois en cas de diagnostic récent de goutte, afin d'établir un niveau de base; en cas d'élévation (> 7 mg/dL [> 0,41 mmol/L]), l'uraturie des 24 h est parfois mesurée.  L'excrétion urinaire normale des 24 h chez les personnes qui une alimentation normale est d'environ 600 à 900 mg.La quantification de l'uricémie peut indiquer si l'hyperuricémie résulte d'une insuffisance rénale (avec une faible concentration urinaire d'acide urique), d'une augmentation de la production (avec une forte excrétion urinaire) ou d'une diminution de l'excrétion urinaire (à nouveau une excrétion urinaire élevée) et est utile pour décider si un médicament uricosurique doit être utilisé pour diminuer le taux d'acide urique.  Les patients qui présentent une excrétion urinaire élevée d'acide urique ont un risque augmenté de lithiase urinaire et les médicaments uricosuriques sont typiquement évités. Cependant, le degré d'excrétion d'urate n'a pas de valeur prédictive sur la réponse du patient à l'allopurinol ou au febuxostat, qui diminuent la production d'acide urique.On peut demander des rx de l'articulation affectée pour rechercher des érosions osseuses ou des tophi intra-osseux, mais elles sont généralement inutiles si le diagnostic de goutte aiguë a été établi par l'analyse du liquide synovial. Dans l'arthrite à cristaux de pyrophosphate de Ca, les dépôts radio-opaques sont présents dans le fibrocartilage et/ou le cartilage articulaire hyalin (en particulier du genou).L'échographie est plus sensible (bien que dépendante de l'opérateur) et spécifique que la radiographie standard pour le diagnostic de la goutte. Un dépôt d'urate sur le cartilage articulaire (signe du double contour) et dees tophi cliniquement inapparents sont des anomalies caractéristiques. Ces signes peuvent être évidents même avant le premier accès de goutte. Les TDM à double énergie peuvent également révéler des dépôts d'acide urique.L'arthrite goutteuse chronique doit être suspectée en cas de douleurs articulaires persistantes ou de tophi sous-cutanés ou osseux. Des rx sans préparation de la 1ère métatarsophalangienne ou d'autres articulations peuvent alors être utiles.  Ces rx peuvent montrer des lésions à l’emporte-pièce de l’os sous-chondral, le plus souvent au niveau de la 1ère articulation métatarsophalangienne; les lésions doivent avoir un diamètre ≥ 5 mm pour être visibles sur les rx.  L'espace articulaire est généralement conservé jusqu'à très tard au cours de l'évolution de la maladie. Les signes observés dans le liquide synovial provenant d'épanchements chroniques permettent habituellement le diagnostic.Ces lésions osseuses ne sont pas spécifiques mais elles précèdent presque toujours l'apparition des tophi sous-cutanés.L'échographie diagnostique est de plus en plus utilisée pour détecter le signe typique de double contour indiquant des dépôts de cristaux d'urate, mais la sensibilité est dépendante de l'opérateur et la différenciation par rapport aux dépôts de pyrophosphate de calcium peut s'avérer difficile de façon concluante.Avec un diagnostic précoce de la goutte, un traitement permet à la plupart des patients de vivre une vie normale.  Chez de nombreux patients à un stade plus avancé de la maladie, le traitement énergique de l'hyperuricémie permet la disparition des tophi et l'amélioration de la fonction articulaire. La goutte est généralement plus sévère chez le patient dont les premiers symptômes sont apparus avant l'âge de 30 ans et dont le taux sérique d'acide urique de base est > 9,0 mg/dL.  La forte prévalence du syndrome métabolique et de maladie cardiovasculaire augmente probablement la mortalité en cas de goutte.Certains patients ne s'améliorent pas suffisamment avec le traitement.  Les raisons habituelles sont la non-observance, l'alcoolisme ou un traitement insuffisant.Arrêt d'une crise aiguë par les AINS, la colchicine ou les corticostéroïdesPrévention des crises aiguës récurrentes avec de la colchicine ou un AINS quotidiensPrévention de dépôts de cristaux d'urate monosodique supplémentaires, réduction de l'incidence des crises, et résolution des tophi existants en abaissant le taux d'urate sérique (en diminuant la production d'urate par l'allopurinol ou le febuxostat, en dissolvant les dépôts par la pégloticase, ou en augmentant l'excrétion de l'urate par du probénécide ou du lesinurad)Traitement de l'HTA, l'hyperlipidémie et l'obésité coexistantes et parfois exclusion des purines en excès apportées par l'alimentation(Voir aussi the American College of Rheumatology's guidelines for the management of gout [part 1 and part 2].)Les AINS sont efficaces pour traiter les crises aiguës et sont généralement bien tolérés.  Cependant, ils peuvent avoir des effets indésirables, dont une dyspepsie ou une hémorragie digestive, une hyperkaliémie, une augmentation de la créatinine et une rétention hydrosodée.  Les patients à risque sont les personnes âgées ou déshydratées, notamment celles qui ont des antécédents de néphropathie.  Pratiquement n'importe quel AINS utilisé à (haute) dose anti-inflammatoire est efficace et susceptible d'exercer un effet antalgique en quelques heures.  Le traitement doit être poursuivi plusieurs jours après que la douleur et les signes d'inflammation ont cédé afin d'éviter les rechutes.La colchicine orale, un traitement traditionnel, a souvent une action spectaculaire si elle est commencée précocement après l'apparition des symptômes; elle est le plus efficace si elle est commencée entre 12 à 24 h après une crise sévère.  Une dose de 1,2 mg peut être suivie de 0,6 mg 1 h plus tard; les douleurs articulaires tendent à diminuer après 12 à 24 h et cessent parfois en 3 à 7 jours, mais généralement > 3 doses sont nécessaires afin qu'elles disparaissent.  Si la colchicine est tolérée, 0,6 à 1,2 mg 1 fois/jour seront continués jusqu'à la fin de la crise aiguë. L'insuffisance rénale et les interactions médicamenteuses, en particulier avec la clarithromycine, peuvent justifier une réduction de la posologie ou la prise d'autres traitements. Des troubles gastro-intestinaux et la diarrhée sont des effets indésirables courants.La colchicine IV n'est plus disponible aux États-Unis en raison de sa toxicité majeure, généralement liée à une utilisation ou à un dosage inappropriés.Les corticostéroïdes sont utilisés pour traiter les crises aiguës.  La ponction de l’articulation atteinte, accompagnée de l’infiltration de corticostéroïdes retard est très efficace, en particulier en cas de symptomatologie monoarticulaire; le tébutate de prednisolone 4 à 40 mg ou l’acétate de prednisolone 5 à 25 mg peut être utilisé, la dose étant fonction de la taille de l'articulation touchée.  La prednisone orale (environ 0,5 mg/kg 1 fois/jour), des corticostéroïdes IM ou IV, ou une dose unique d'ACTH de 80 U IM sont également très efficaces, en particulier si plusieurs articulations sont atteintes.  Comme avec les AINS, les corticostéroïdes doivent être poursuivis jusqu'à ce que l'attaque soit totalement résolue afin d'éviter la rechute.Si la monothérapie est inefficace ou si les doses (p. ex., d'AINS) sont limitées par la toxicité, la colchicine peut être associée aux AINS ou aux corticostéroïdes.En plus des AINS, de la colchicine ou des corticostéroïdes, des antalgiques supplémentaires, le repos, l'application de glace et la contention de l'articulation inflammée peuvent être utiles. Les médicaments hypo-uricémiants ne doivent pas être prescrits tant que la symptomatologie aiguë n'est pas totalement contrôlée car ils peuvent prolonger la durée de l'accès et favorisent la récidive ou jusqu'à tant que le patient puisse être maintenu sous de fortes doses de traitement anti-inflammatoire.  Si les patients prennent des médicaments pour abaisser le taux d'urate au début de l'accès aiguë, les médicaments doivent être poursuivis à la même dose; les ajustements du dosage sont reportés jusqu'à la résolution de l'accès.Si les corticostéroïdes, la colchicine et les AINS sont contre-indiqués, un antagoniste de l'IL-1, tel que l'anakinra, peut être utilisé. L'anakinra peut accélérer la résolution chez le patient présentant de multiples comorbidités qui limitent la prise des autres médicaments. L'anakinra est généralement administré à raison de 100 mg 1 fois/jour jusqu'à ce que les symptômes disparaissent.La fréquence des crises aiguës est réduite par la prise de 1 à 2 comprimés de colchicine à 0,6 mg/jour (en fonction de la tolérance et de la gravité).  La prise supplémentaire de 2 comprimés de colchicine à 0,6 mg à la première alerte peut faire avorter un nouvel accès.  Si le patient prend des doses prophylactiques de colchicine et a pris des doses plus élevées de colchicine pour traiter une crise aiguë au cours des 2 dernières semaines, un AINS doit être utilisé au lieu d'essayer de faire avorter l'accès.Une myopathie et/ou une neuropathie (réversibles) peuvent survenir pendant un traitement au long cours par colchicine.  Cet effet indésirable peut survenir en cas d'insuffisance rénale, chez les patients recevant également une statine ou un macrolide, mais aussi chez des patients ne présentant aucun de ces facteurs de risque.La fréquence des crises peut également être diminuée par une faible posologie journalière d'AINS.Ni la colchicine ni les AINS ni les corticostéroïdes ne peuvent retarder l'évolution des lésions articulaires dues aux tophi.  De telles lésions peuvent être prévenues et, si présentes, améliorées par un traitement normalisant l'uricémie.  Les dépôts tophacés sont résorbés en abaissant l'uricémie.  Abaisser l'uricémie peut également diminuer la fréquence des crises aiguës de goutte.  Cette diminution est obtenue enBloquant la production d'acide urique par des inhibiteurs de la xanthine oxydase (l'allopurinol ou le febuxostat)Augmentant l'excrétion d'acide urique avec un médicament uricosurique (probénécid ou lésinurad)Associant éventuellement les deux types de médicaments dans la goutte tophacée graveLa thérapie hypo-uricémiante est indiquée en cas deDépôts tophacésCrises de goutte fréquentes (p. ex., > 2 crises/an) ou invalidantes malgré la prophylaxie par colchicine et/ou un AINSLithiase urinaireComorbidités multiples (p. ex., maladie ulcéreuse gastroduodénale, maladie rénale chronique) qui sont des contre-indications relatives à des médicaments utilisés pour traiter les crises aiguës (AINS ou corticostéroïdes)L'hyperuricémie n'est généralement pas traitée en l'absence de la goutte.Le but du traitement hypo-uricémiant est d'abaisser le taux d'urate sérique.  En l'absence de tophi, un taux cible raisonnable est < 6 mg/dL (0,36 mmol/L), qui est inférieur au taux de saturation (> 7,0 mg/dL [> 0,41 mmol/L] au pH et à la température corporelle centrale normale).  En cas de présence de tophi, l'objectif est de les dissoudre, ce qui exige un taux cible inférieur.  Un taux cible raisonnable est de 5 mg/dL (0,30 mmol/L), et plus le taux d'urate est bas, plus vite les tophi disparaissent.  Ces taux cibles sont à maintenir indéfiniment.  De faibles niveaux d'uricémie sont souvent difficiles à maintenir.Les médicaments abaissent l’uricémie; la restriction alimentaire en purines est moins efficace, mais l’absorption en quantité d’aliments riches en purines, d'alcool (la bière en particulier), et de bière non alcoolisée doit être évitée. La restriction glucidique et la réduction pondérale peuvent diminuer l'uricémie en cas de résistance à l' insuline, car des taux d' insuline élevés bloquent l'excrétion d'urate.  L'apport de produits laitiers à faible teneur en gras doit être encouragé.  Comme des accès aigus ont tendance à se développer pendant les premiers mois de traitement de l'hyperuricémie, celui-ci doit être débuté pendant une période asymptomatique et en associant de la colchicine ou un AINS.La dissolution des tophi peut prendre de nombreux mois même en maintenant une uricémie basse.  L'uricémie doit être mesurée périodiquement, habituellement chaque mois, pour déterminer la posologie nécessaire, puis annuellement pour confirmer l'efficacité du traitement.L'allopurinol, qui inhibe la synthèse de l'acide urique, est le traitement hypo-uricémiant le plus souvent utilisé.  Les calculs d'acide urique peuvent se dissoudre pendant le traitement par allopurinol. Le traitement commence habituellement par 100 mg po 1 fois/jour et peut être lentement augmenté jusqu'à 800 mg po 1 fois/jour. La dose peut être divisée si une dose quotidienne unique provoque une détresse gastro-intestinale. Certains recommandent une diminution de la dose de départ chez les patients présentant une insuffisance rénale (p. ex., 50 mg po 1 fois/jour si la clairance de la créatinine est < environ 60 mL/min/1,73 m2) pour diminuer l'incidence des rares mais graves réactions systémiques d'hypersensibilité; cependant, les données qui confirment l'efficacité de cette intervention sont limitées.  La dose finale d'allopurinol doit être déterminée par le taux d'urate sérique cible. La dose quotidienne la plus couramment utilisée est de 300 mg, mais cette dose abaisse les taux sériques d'acide urique à < 6,0 mg/dL chez moins de 40% des patients atteints de goutte.Les effets indésirables de l'allopurinol comprennent des troubles gastro-intestinaux et une éruption cutanée modérée, qui peuvent annoncer un syndrome de Stevens-Johnson, une hépatite, une vascularite ou une leucopénie mettant en jeu le pronostic vital.  Les effets indésirables sont plus fréquents chez les patients qui présentent une insuffisance rénale.  Certains groupes ethniques (p. ex., les Coréens qui ont une maladie rénale, les Thaï, et les Chinois Han) sont à risque élevé de réactions à l'allopurinol; le HLA B*5801 est un marqueur de ce risque dans ces groupes ethniques. L'allopurinol est contre-indiqué chez le patient qui prend de l'azathioprine ou de la mercaptopurine car il peut diminuer le métabolisme de ces médicaments et ainsi potentialiser leurs effets immunosuppresseurs et cytolytiques.Le febuxostat est beaucoup plus coûteux (aux États-Unis) mais puissant inhibiteur de la synthèse de l'urate.  Il est particulièrement utile chez les patients qui ne tolèrent pas l'allopurinol, qui ont des contre-indications à l'allopurinol, ou si l'allopurinol ne diminue pas suffisamment les taux d'urate.  Il est débuté à 40 mg po 1 fois/jour et augmenté à 80 mg po 1 fois/jour si l'urate ne diminue pas à < 6 mg/dL.  Le febuxostat (comme l'allopurinol) est contre-indiqué chez le patient qui prend de l'azathioprine ou de la mercaptopurine, car il peut diminuer le métabolisme de ces médicaments.  Les taux des transaminases peuvent s'élever et doivent être mesurés périodiquement.La pégloticase est une forme pégylée de l'uricase recombinante.  L'uricase est une enzyme qui convertit l'acide urique en allantoïne, qui est plus soluble. La pégloticase est très coûteuse et est utilisée principalement chez les patients souffrant de goutte chronique chez qui d'autres traitements ont échoué. Elle est administrée en IV toutes les 2 à 3 semaines pendant plusieurs mois à plusieurs années pour épuiser totalement les dépôts d'urate excédentaire; elle réduit souvent le niveau d'urate sérique à < 1 mg/dL. La pégloticase est contre-indiquée chez les patients présentant un déficit en G6PD, car il peut provoquer une hémolyse et une méthémoglobinémie. L'absence de diminution du taux d'urate à < 6 mg/dL après une perfusion de pégloticase prédit la présence d'anticorps anti-pégloticase et un risque futur de réactions allergiques à venir; les perfusions régulières sont ensuite arrêtées.  Pour éviter que d'autres médicaments uricosuriques masquent l'inefficacité de la pégloticase, d'autres médicaments uricosuriques ne doivent pas être utilisés avec la pégloticase.Le traitement uricosurique est utile chez le patient qui n'excrète pas assez d'acide urique, qui a une fonction rénale normale et qui n'a pas eu de calculs rénaux. Le probénécide et lésinurad sont des médicaments uricosuriques.Le probénécide peut être utilisé en monothérapie si l'allopurinol et le fébuxostat sont tous deux contre-indiqués ou non tolérés. Le probénécide perd de son efficacité en cas de baisse de la fonction rénale et n'est généralement pas utile en cas de débit de filtration glomérulaire < 50 mL/min/1,73 m2.  Le traitement par probénécide débute par 250 mg po bid, avec augmentation de la posologie, selon les besoins, jusqu'à un maximum de 1 g po tid.Le lésinurad est l'autre médicament uricosurique disponible pour le traitement de la goutte aux Etats-Unis. Il n'est utilisé qu'en association avec l'allopurinol ou le fébuxostat chez les patients dont le taux sérique d'acide urique demeure ≥ 6,0 mg/dL malgré un traitement par l'allopurinol ou le fébuxostat seul. Le traitement par Lesinurad est de 200 mg po 1 fois/jour.Le losartan, un médicament antihypertenseur, et le fénofibrate, un hypoglycémiant, ont des effets uricosuriques et peuvent être utilisés pour diminuer l'acide urique chez les patients qui ont d'autres raisons de prendre ces médicaments.  De faibles doses de salicylates peuvent aggraver l'hyperuricémie mais seulement marginalement.Un apport hydrique ≥ 3 L/jour est souhaitable chez tous les patients, en particulier chez ceux qui sont sujets à la lithiase urinaire uratique chronique (sable ou calculs).L'alcalinisation des urines (par du citrate de K 20 à 40 mEq po bid ou de l'acétazolamide 500 mg po au coucher) est également efficace en cas de lithiase urinaire urique persistante malgré un traitement hypo-uricémiant et une hydratation adéquate. Cependant, une alcalinisation excessive de l'urine peut entraîner des dépôts de cristaux de phosphate et d'oxalate de Ca.La lithotritie extracorporelle à ondes de choc peut être nécessaire pour désintégrer les calculs rénaux.Les gros tophi en zones de peau saine peuvent être enlevés chirurgicalement; tous les autres disparaissent lentement sous traitement hypo-uricémiant adéquat.Bien qu'une absorption accrue de purine et une augmentation de la production puissent contribuer à l'hyperuricémie, la cause la plus fréquente de la goutte est une excrétion diminuée d'urate secondaire à la prise de diurétiques, à des troubles rénaux, ou à des variations héréditaires.Suspecter une goutte en cas d'arthrite soudaine, monoarticulaire ou oligoarticulaire aiguë inexpliquée, en particulier si le gros orteil est affecté, ou en cas d'antécédent de coup, d'une arthrite aiguë inexpliquée avec rémission spontanée.Confirmer le diagnostic par l'identification de cristaux d'acide urique en forme d'aiguilles, fortement négativement biréfringents dans le liquide articulaire.Traiter les crises aiguës de goutte par de la colchicine orale, un AINS, un corticostéroïde, ou une association de colchicine avec un AINS ou un corticostéroïde.Diminuer le risque de futures crises en prescrivant de la colchicine, un AINS ou, lorsque cela est indiqué, des médicaments pour diminuer le taux d'urate sérique.Administrer des médicaments qui diminuent les urates sériques en cas de tophus, de > 2 poussées de goutte par année, de lithiase urinaire, ou de multiples comorbidités qui contre-indiquent les médicaments utilisés pour soulager les crises aiguës.Diminuer les taux d'urate habituellement en prescrivant de l'allopurinol ou du fébuxostat seul ou associé à un médicament uricosurique.L'hyperuricémie asymptomatique est définie par une uricémie > 7 mg/dL (> 0,42 mmol/L) en l'absence de goutte.Généralement, aucun traitement de l'hyperuricémie asymptomatique n'est requis.  Cependant, les patients présentant une uraturie accrue, et donc exposés au risque de lithiase urinaire, peuvent être traités par allopurinol.Les données accumulées suggèrent que l'hyperuricémie peut contribuer à la progression de la maladie rénale chronique et à la maladie cardiovasculaire, chez l'adolescent, à l'hypertension primitive.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.