Granulomes hépatiquesPar , MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityBien que les granulomes hépatiques puissent ne pas avoir de retentissement clinique, le plus souvent ils témoignent d'une maladie cliniquement manifeste. Le terme " hépatite granulomateuse " est souvent utilisé pour décrire l'atteinte granulomateuse, mais il ne s'agit pas d'une vraie hépatite et la présence de granulomes n'est pas nécessairement un marqueur d'inflammation hépatique.Les granulomes hépatiques ont de nombreuses étiologies ( Causes des granulomes hépatiques); les médicaments et troubles systémiques (souvent des infections) sont des causes plus fréquentes que les troubles hépatiques primitifs. Les infections doivent être identifiées car elles nécessitent des traitements spécifiques. La tuberculose et la bilharziose (schistosomiase) sont les causes infectieuses les plus répandues dans le monde; les causes fongiques et virales sont moins fréquentes. La sarcoïdose est la cause non infectieuse la plus fréquente; le foie est touché chez environ 2/3 des patients et parfois les manifestations cliniques de la sarcoïdose sont principalement hépatiques.
Cause
ExemplesMédicamentsAllopurinol, phénylbutazone, quinidine, sulfamidesInfections bactériennesActinomycose, brucellose, maladie des griffes du chat, syphilis, tuberculose*, autres infections mycobactériennes, tularémie, fièvre QInfections, mycosiquesBlastomycose, cryptococcose, histoplasmoseInfections, parasitairesSchistosomiase (bilharziose)*, toxoplasmose, larva migrans viscéraleInfections, viralesHépatite C, infection à cytomégalovirusTroubles hépatiquesCholangite biliaire primitiveTroubles systémiquesLymphome d'Hodgkin, pseudo-polyarthrite rhizomélique, autres troubles du tissu conjonctif, sarcoïdose**Causes les plus fréquentes.Les granulomes sont beaucoup moins fréquents dans les troubles primitifs du foie; la cholangite biliaire primitive est la seule cause importante. De petits granulomes sont parfois observés dans d'autres troubles du foie, sans retentissement clinique.L'hépatite granulomateuse idiopathique est un syndrome rare comportant des granulomes hépatiques associés à une fièvre récurrente, des myalgies, une fatigue et d'autres signes généraux qui évoluent souvent de façon intermittente sur une période de plusieurs années. Elle est considérée comme une variante de la sarcoïdose par certains experts.Un granulome est une lésion localisée regroupant des cellules d'inflammation chronique, des cellules épithélioïdes et des cellules multinucléées géantes. Une nécrose caséeuse ou un corps étranger (p. ex., œufs de schistosome) peuvent être présents. La plupart des granulomes se situent dans le parenchyme, mais dans la cholangite biliaire primitive (auparavant nommée cirrhose biliaire primitive), des granulomes peuvent apparaître dans les triades hépatiques.Le mécanisme de la formation des granulomes est mal connu. Le développement de granulomes peut être dû à une exposition à des produits irritants exogènes ou endogènes faiblement solubles. Des mécanismes immunologiques sont impliqués.Les granulomes hépatiques ont rarement un retentissement sur la fonction hépatocellulaire. Cependant, lorsque les granulomes apparaissent dans le cadre d'une atteinte inflammatoire du foie (p. ex., hépatite médicamenteuse, mononucléose infectieuse), un dysfonctionnement hépatocellulaire peut apparaître. Parfois, l'inflammation peut être responsable d'une fibrose hépatique progressive et d'une hypertension portale, surtout dans la schistosomiase (bilharziose) et parfois en cas d'infiltration sarcoïdosique étendue.Les granulomes eux-mêmes sont typiquement asymptomatiques; même une infiltration étendue ne provoque généralement qu'une hépatomégalie mineure et peu ou pas d'ictère. Les symptômes, s'ils surviennent, reflètent la cause sous-jacente (p. ex., symptômes caractéristiques des infections, hépatosplénomégalie en cas de schistosomiase [bilharziose]).Bilan hépatiqueImagerieBiopsieLes granulomes hépatiques sont suspectés en cas dePathologies qui provoquent couramment des granulomesMasses hépatiques inexpliquées trouvées lors d'examens d'imagerieAnomalies détectées par une imagerie pratiquée pour évaluer les élévations asymptomatiques des enzymes hépatiques, en particulier de la phosphatase alcalineEn cas de suspicion de granulomes hépatiques, un bilan hépatique est généralement réalisé, mais les résultats ne sont pas spécifiques et sont rarement utiles au diagnostic. Les phosphatases alcalines (et la gamma-glutamyl transférase) ne sont, le plus fréquemment, que modérément élevées mais elles peuvent parfois atteindre des taux importants. D'autres dosages peuvent être normaux ou peuvent révéler une atteinte hépatique surajoutée (p. ex., inflammation hépatique diffuse réactionnelle à un médicament). Habituellement, l'imagerie, comme l'échographie, la TDM ou l'IRM, ne permet pas le diagnostic; elle peut montrer des calcifications (si les granulomes sont anciens) ou des anomalies de remplissage, en particulier en cas de lésions confluentes.Le diagnostic repose sur la biopsie hépatique. Cependant, la biopsie n'est habituellement utile que pour diagnostiquer les causes curables (p. ex., infections) ou éliminer un trouble non granulomateux (p. ex., hépatite virale chronique). La biopsie peut parfois révéler une étiologie spécifique (p. ex., œufs de schistosomes, nécrose caséeuse de la tuberculose, microrganismes mycosiques). Cependant, des examens supplémentaires (p. ex., cultures, tests cutanés, examens de biologie, imagerie, autres prélèvements tissulaires) sont souvent nécessaires.En cas de symptômes constitutionnels ou évocateurs d'infection (p. ex., fièvre d'origine inconnue), des techniques spécifiques sont souvent nécessaires pour augmenter la sensibilité de la recherche de certains pathogènes en cas de biopsie; p. ex., une partie de l'échantillon frais biopsié est cultivée, ou des colorations spéciales pour les bacilles acido-résistants, les champignons et autres microrganismes sont utilisées. Souvent, aucune cause n'est retrouvée.Les granulomes hépatiques d'origine infectieuse ou médicamenteuse régressent complètement après traitement. Les granulomes de la sarcoïdose peuvent totalement régresser ou persister pendant plusieurs années, habituellement sans manifestation clinique significative. Le développement d'une fibrose évolutive et d'une hypertension portale est rare (cirrhose sarcoïdosique).Dans la schistosomiase (bilharziose), une cicatrisation portale progressive (fibrose en tuyau de pipe) est typique; la fonction hépatique est habituellement conservée, mais une splénomégalie importante et une hémorragie par rupture de varices peuvent être observées.Traitement de la causeLe traitement est celui du trouble sous-jacent. Lorsque la cause est inconnue, l'abstention thérapeutique est habituelle et un suivi est instauré avec des bilans hépatiques périodiques. Cependant, si des symptômes évocateurs de tuberculose (p. ex., fièvre prolongée) et une altération de l'état général apparaissent, un traitement empirique antituberculeux peut être justifié.La corticothérapie peut améliorer les symptômes de la sarcoïdose hépatique évolutive, bien que son efficacité dans la prévention de la fibrose ne soit pas connue. Cependant, la corticothérapie n'est pas indiquée chez la majorité des patients qui ont un sarcoïdose car elle ne peut être commencée que si la tuberculose ou d'autres infections ont été éliminées.Les granulomes hépatiques peuvent être dus à de nombreux médicaments et troubles systémiques; les troubles hépatiques primaires sont des causes rares.La tuberculose et la bilharziose (schistosomiase) sont les causes infectieuses les plus répandues dans le monde; la sarcoïdose est la cause non infectieuse la plus fréquente.Les symptômes et les complications sont principalement dus à la pathologie sous-jacente plutôt qu'aux granulomes eux-mêmes.Le traitement est dirigé contre la cause.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.