Grande camomillePar , PharmD, University of Utah College of PharmacyLa grande camomille est une plante vivace et touffue. Les feuilles séchées sont utilisées en gélules, comprimés et en extraits liquides. On suppose que les parthénolides et les glycosides sont responsables de ses prétendus effets anti-inflammatoires et de ses effets relaxants sur les muscles lisses.(Voir aussi Revue générale des compléments alimentaires.)On pense que la grande camomille permet de prévenir les migraines et utile pour soulager les douleurs menstruelles, l'asthme et l'arthrite. In vitro, la Grande camomille inhibe l'agrégation plaquettaire (1).Une analyse Cochrane de 2015 de la grande camomille dans les migraines a évalué 6 essais (561 sujets). Les 5 études précédentes ont donné des résultats variables, mais l'étude la plus récente était plus importante et plus robuste et a montré une diminution significative de 0,6 attaque par mois pour les migraines par rapport au placebo (2). Les différences entre les résultats de ces études peuvent résulter des différentes formulations et dosages de grande camomille utilisées. Les évaluations de la grande camomille sur la polyarthrite rhumatoïde sont rares. Une étude a montré que la Grande camomille orale ne présentait aucun effet bénéfique apparent en cas de polyarthrite rhumatoïde (3).Des ulcères de la bouche, une dermatite de contact, une dysgueusie et de légers symptômes gastro-intestinaux peuvent survenir. Une interruption brusque peut aggraver les migraines, provoquer de la nervosité et des insomnies. La grande camomille est contre-indiquée chez les femmes enceintes car elle peut provoquer des contractions utérines.Théoriquement, la grande camomille est contre-indiquée chez les patients prenant d'autres médicaments antimigraineux, des supplémentations en fer, des AINS, des médicaments antiplaquettaires ou de la warfarine.Groenewegen WA, Heptinstall S: A comparison of the effects of an extract of feverfew and parthenolide, a component of feverfew, on human platelet activity in-vitro. J Pharm Pharmacol 42:553-557, 1990.Wider B, Pittler MH, Ernst E: Feverfew for preventing migraine.Cochrane Database Syst Rev 4:CD002286, 2015. doi: 10.1002/14651858.CD002286.pub3.Pattrick M, Heptinstall S, Doherty M: Feverfew in rheumatoid arthritis: a double-blind, placebo-controlled study. Ann Rheum Dis 48:547-549, 1989.NIH National Center for Complementary and Integrative Health: Feverfew Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.