Granulomes pyogéniquePar , MD, Dartmouth-Hitchcock Medical CenterLa lésion, composée de tissu vasculaire, n'est ni d'origine bactérienne confirmée ni un véritable granulome. La lésion se développe rapidement, souvent au niveau d'une plaie récente (bien que le patient n'en ait souvent pas de souvenir) ne dépassant généralement pas 2 cm et représente probablement une réaction fibrovasculaire en réponse à la blessure. Il n'y a pas d'âge ou de sexe de prédilection.L'épiderme en regard est fin, la lésion a tendance à être friable, saigne facilement et ne blanchit pas à la pression. La base peut être pédiculée et entourée d'une collerette épidermique.Pendant la grossesse, les granulomes pyogéniques peuvent grossir et devenir exubérants (appelés tumeurs gravidiques des gencives ou granulomes pyogéniques télangiectasiques que l'on appelle également épulis gravidique).BiopsieLe diagnostic de granulome pyogénique comprend une biopsie avec examen histologique. L'analyse histologique est nécessaire parce que ces lésions se ressemblent parfois et doivent être différenciées des mélanomes ou d'autres tumeurs malignes.Excision ou curetage et électrodessiccationLe traitement des granulomes pyogéniques consiste en l'excision ou le curetage et l'électrodessiccation des lésions, mais elles peuvent réapparaître.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.