Granulome annulairePar , MD, University of Miami Miller School of Medicine; L'étiologie du granulome annulaire est mal connue mais les mécanismes proposés comprennent une immunité à médiation cellulaire (type IV), une vascularite à complexes immuns et une anomalie des monocytes tissulaires.  Le granulome annulaire n'est pas associé à des troubles systémiques, mais un métabolisme anormal du glucose serait plus fréquent chez l'adulte présentant de nombreuses lésions.  Dans certains cas, l'exposition au soleil, les piqûres d'insectes, l'intradermo-réaction à la tuberculine, la vaccination par le BCG, les traumatismes, les infections à Borrelia et les infections virales ont induit des poussées de granulome annulaire.  Cette affection est 2 fois plus fréquente chez la femme.Les lésions sont érythémateuses, beige jaunâtre, bleuâtre, ou la couleur de la peau environnante; une ou plusieurs lésions peuvent survenir, le plus souvent sur le dos des pieds, les jambes, les mains, les doigts.  Elles sont habituellement asymptomatiques mais peuvent parfois être douloureuses.  Les lésions s'étendent souvent ou se rejoignent pour former des anneaux.  Le centre de chaque anneau peut être clair ou un peu enfoncé, parfois pâle ou brun clair.  Dans certains cas, les lésions peuvent se généraliser et s'étendre.Le diagnostic de granulome annulaire est généralement clinique mais peut être confirmé par une biopsie cutanée.  Contrairement à la teigne du corps (qui peut entraîner une augmentation des lésions annulaires avec éclaircissement central), un granulome annulaire n'a généralement pas de desquamation et de prurit.Parfois, corticostéroïdes topiques puissants, tacrolimus topique ou anti-inflammatoires ou thérapie associant psoralène plus ultraviolets A (PUVA)Habituellement, aucun traitement n’est nécessaire; une régression spontanée est habituelle.  Chez les patients présentant des lésions plus étendues ou invalidantes, une guérison plus rapide peut être favorisée par l'utilisation de corticostéroïdes locaux très puissants sous bandages occlusifs chaque nuit, un pansement imprégné de flurandrénolide, du tacrolimus topique (p. ex., pommade à 0,1% bid, avec une fréquence de dosage qui diminue à mesure que les symptômes se résolvent). et des injections intralésionnelles de corticostéroïdes.  La puvathérapie, l'isotrétinoïne, la dapsone et la cyclosporine se sont avérées efficaces dans le traitement de la forme étendue de la maladie.Des rapports récents ont suggéré que les inhibiteurs du TNF-α (p. ex., l'infliximab, l'adalimumab), le laser à colorant pulsé 595 nm, le laser excimer et la photothermolyse fractionnée sont utiles dans la gestion des lésions disséminées et réfractaires.Le granulome annulaire, qui est 2 fois plus fréquent chez les femmes, n'est pas associé à des troubles systémiques.Diagnostiquer cliniquement le granulome annulaire (p. ex., par les anneaux caractéristiques avec éclaircissement central et absence de desquamation).Si les symptômes sont gênants, traiter par des corticostéroïdes ou du tacrolimus topique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.