Granulome inguinalPar , MD, MPH, University of California San Diego(Voir aussi Revue générale des maladies sexuellement transmissibles.)Les infections à  K. granulomatis sont extrêmement rares, mais elles ont été précédemment rapportées dans des régions telles que la Papouasie Nouvelle-Guinée, le Nord de l'Australie, l'Afrique du Sud, les Caraïbes et dans certaines parties du Brésil et de l'Inde.Les sites d'infection sont les suivantsLe pénis, le scrotum, l'aine, les cuisses, chez l'hommeVulve, vagin et périnée, chez la femmeRégion anale et fesses des patients qui ont des rapports anaux réceptifsVisage dans les 2 sexesAprès une période d'incubation d'environ 1 à 12 semaines, un nodule indolore très rouge se développe lentement, formant une lésion surélevée, de coloration rouge, humide, lisse et malodorante. Le volume de la lésion augmente lentement, elle s'ulcère souvent et peut s'étendre à d'autres régions de la peau. Les lésions guérissent lentement, laissant des cicatrices. Les infections secondaires par d'autres bactéries sont fréquentes et peuvent provoquer une destruction tissulaire étendue. L'adénopathie est rare.Le granulome inguinal (donovanose) peut parfois se propager par le sang aux os, aux articulations ou au foie; en l'absence de traitement, une anémie, un affaiblissement et exceptionnellement la mort peuvent survenir.Cette photo montre un granulome inguinal génital.Cette photo montre un granulome inguinal génital.Cette photo montre un granulome inguinal périanal.Le granulome inguinal est une maladie ulcéreuse progressive généralement sexuellement transmise qui touche la peau et les tissus sous-cutanés des régions anogénitale et inguinale. Le nodule initial grossit lentement, érode les tissus environnants et se développe en une masse volumineuse et granulomateuse.L'examen microscopique montrant des corps de Donovan dans le liquide d'une lésionLe granulome inguinal (donovanose) est suspecté en zones d'endémie chez le patient présentant des lésions caractéristiques.Le diagnostic de granulome inguinal est confirmé au microscope par la présence de corps de Donovan (nombreux bacilles dans le cytoplasme des macrophages, mis en évidence par le Giemsa ou la coloration de Wright) dans les prélèvements, de liquides provenant du raclage des bords des lésions. Ces frottis renferment de nombreux plasmocytes.Des biopsies sont effectuées si le diagnostic est incertain ou si le liquide ne peut être prélevé en cas de lésions sèches, scléreuses ou nécrotiques. Les bactéries ne se développent pas sur des milieux ordinaires.Antibiotiques (divers)De nombreux antibiotiques oraux tuent les bactéries mais les tétracyclines, les macrolides et le triméthoprime/sulfaméthoxazole (TMP/SMX) sont les plus efficaces, suivis par la ceftriaxone, les aminosides, les fluoroquinolones et le chloramphénicol.Les protocoles oraux recommandés comprennentDoxycycline 100 mg bid pendant 3 semainesTMP/SMX 160/800 mg bid pendant 3 semainesÉrythromycine 500 mg qid pendant 3 semainesAzithromycine 1 g/semaine pendant 3 semainesIV ou IM antibiotiques (p. ex., ceftriaxone) sont une alternative.La réponse au traitement doit intervenir en 7 jours, mais la guérison de la maladie doit être lente et les lésions peuvent récidiver nécessitant un traitement plus long. Le patient infecté par le VIH peut également demander un traitement prolongé ou un traitement intensif. Après un traitement apparemment efficace, le suivi doit être poursuivi pendant 6 mois.Les partenaires sexuels actuels doivent être examinés et, en cas d'infection, traités.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.