Grippe aviairePar , MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry(Voir aussi Grippe.)La plupart des cas de grippe aviaire humaine sont dues à des souches de grippe aviaire de type A H5N1, et plus récemment de type A H7N9, mais les types H5N6, H7N7, H7N3, H7N4, H9N2 et H10N8 ont également entraîné des infections humaines. Les infections dues à ces souches sont asymptomatiques chez les oiseaux sauvages, mais peuvent entraîner des maladies particulièrement fatales chez la volaille d'élevage. Ces dernières années, plusieurs souches ont provoqué des maladies respiratoires graves et même la mort chez l'homme.Tous les cas d'infection humaine par un sous-type de grippe A autre que H1 ou H3 doivent être signalés.Des virus H5 de la grippe ont été détectés chez des oiseaux sauvages en Europe, en Afrique et en Asie.Les premiers cas humains de H5N1 ont été découverts à Hong-Kong, en 1997; de nombreux patients présentaient des symptômes respiratoires graves et le taux de mortalité était élevé. La propagation à l'homme a pu être maîtrisée par l'abattage des populations d'oiseaux domestiques. Cependant, en 2003 et 2004, des infections H5N1 chez l'homme sont réapparues et des cas occasionnels continuent d'être rapportés, principalement en Asie et au Moyen-Orient; plusieurs cas ont été signalés en Égypte en 2017.Depuis 2014, 19 infections humaines à H5N6 ont été documentées; toutes se sont produites en Chine continentale. Le cas le plus récent a été signalé en janvier 2018.Au début de l'année 2013, une importante épidémie de grippe aviaire H7N9 chez l'homme s'est produite dans plusieurs provinces du sud-est de la Chine. Environ un tiers des cas ont été mortels, mais la forme grave de la maladie ne s'est généralement manifestée que chez la personne âgée. Une transmission interhumaine soutenue n'a pas eu lieu, bien qu'il y ait des preuves de transmission interhumaine limitée. L'infection humaine semblait résulter d'une exposition directe à des oiseaux infectés dans des marchés de volailles vivantes, où les oiseaux sont achetés pour consommation ultérieure à la maison. Le pic de l'épidémie a été atteint à la fin du printemps 2013, puis elle a ralenti (en partie car les marchés ont été fermés), mais elle est ensuite réapparue au début de l'automne. Les épidémies saisonnières correspondent généralement à une augmentation du trafic et de la manutention de volailles lors des célébrations du nouvel an chinois.La Chine est actuellement dans la 6e vague d'influenza aviaire H7N9 chez l'homme (qui a débuté en octobre 2017). Il y a eu près de 800 cas en 2016-2017, mais seulement 3 ont été signalés jusqu'à présent en 2017-2018; au total, 1567 cas humains et au moins 615 décès ont été rapportés à l'OMS (1).  Certains cas de grippe aviaire H7N9 asiatique ont été signalés en dehors de la Chine continentale, mais la plupart ont été signalés chez des sujets qui avaient voyagé en Chine continentale avant de tomber malades.Des infections humaines par d'autres souches de grippe aviaire H7 se sont produites sporadiquement, notamment H7N3 au Canada, H7N7 aux Pays-Bas et, plus récemment, H7N4 et H9N2 en Chine.Les mammifères marins peuvent également être infectés par des souches d'influenza aviaire (p. ex., H10N7 chez le phoque commun), ce qui entraîne des infections chez l'homme.La Chine a lancé des campagnes de vaccination active des volailles contre les virus H5 et H7 afin d'empêcher la propagation à partir d'oiseaux sauvages aux oiseaux domestiques, qui sont plus susceptibles d'entrer en contact avec le virus et de le transmettre à l'homme.Il est probable que les virus de la grippe aviaire de toute spécificité antigénique puissent causer une grippe chez l'homme chaque fois que le virus acquiert des mutations qui lui permettent de se fixer aux sites récepteurs spécifiques à l'homme dans ses voies respiratoires. Comme tous les virus influenza sont capables de mutations génétiques rapides, il est possible que des souches aviaires acquièrent une capacité de contamination interhumaine par mutation directe ou par réassociation avec des souches humaines lors de la réplication chez un hôte humain, un animal ou un hôte aviaire. Nombre d'experts sont préoccupés, car, si ces souches acquièrent la capacité de se propager efficacement d'humain à humain, une pandémie de grippe aviaire pourrait survenir.Les données de surveillance indiquent que de nombreuses infections à l'influenza aviaire peuvent provoquer des symptômes respiratoires bénins ou même être infracliniques. Cependant, une pneumonie grave avec un taux de létalité élevé (25 à 69%) a été rapportée dans les groupes H5N1, H5N6 et H7N9.1. WHO: Influenza at the human-animal interface: Summary and assessment, 26 January to 2 March 2018. Consulté 5/9/18.Reverse transcriptase –PCR (RT-PCR)En présence d'un seul syndrome clinique caractérisé chez un individu exposé à une personne infectée ou exposée à des oiseaux en zone d'épidémie de grippe aviaire, la possibilité d'une infection doit être immédiatement envisagée. Des antécédents de voyage récent dans les régions où la transmission du virus est continue entre volaille domestique et humains (p. ex., pour le HE5N1, Egypte, Indonésie et Vietnam) avec exposition à des oiseaux ou à des personnes infectés, doivent faire procéder immédiatement à des examens pour déceler le virus influenza de type A par RT–PCR à l'aide d'un écouvillon. La culture du microrganisme ne doit pas être tentée car des précautions spéciales sont nécessaires pour ces virus hautement pathogènes.Les cas suspectés et confirmés doivent être signalés au CDC.Un inhibiteur de la neuraminidaseUn traitement par oseltamivir ou zanamivir (inhibiteurs de la neuraminidase) aux doses habituelles est indiqué.Les virus H5N1 et H7N9 sont résistants à l'amantadine et à la rimantadine; une résistance ou une sensibilité réduite à l'oseltamivir ont également été signalées.La grippe aviaire affecte principalement les oiseaux, mais plusieurs souches du virus de la grippe aviaire ont provoqué des maladies respiratoires graves et la mort chez l'homme.L'infection humaine est généralement contractée à partir d'oiseaux infectés bien qu'une transmission interhumaine ait eu lieu.Tous les virus influenza étant capables de mutations génétiques rapides, il est possible que des souches aviaires acquièrent la capacité de contage interhumain et d'engendrer une pandémie grave.Ces virus ne doivent pas être cultivés car ils sont hautement pathogènes et des précautions spéciales sont nécessaires.Traiter par de l'oseltamivir ou du zanamivir aux doses habituelles.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.