Grippe H1N1 pandémique de 2009Par , MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry(Voir aussi Grippe.)Le plus souvent, les porcs ont été infectés par des souches de grippe qui sont légèrement différentes de ceux qui infectent l'homme. Ces souches sont très rarement transmises aux humains et dans ce cas, la propagation interhumaine est alors très rare.Le virus influenza H1N1 de la grippe porcine est une association de virus de grippe porcine, des oiseaux (aviaire), et humaine dont la transmission interhumaine est facile. L'infection n'est pas contractée par l'ingestion de viande de porc et n'est que très rarement contractée par contact avec des porcs infectés.En juin 2009, l'OMS a déclaré que la grippe porcine H1N1 était pandémique; elle s'est étendue à > 70 pays et aux 50 États des États-Unis. La majorité de ces décès est initialement survenue au Mexique. Les taux d'attaque et de mortalité pour la grippe porcine H1N1 sont plus élevés chez les jeunes adultes et d'âge moyen et plus faibles chez les personnes âgées que lors de la grippe saisonnière peut-être parce que les jeunes n'ont pas été exposés auparavant à des virus grippaux similaires. La pandémie est entrée dans la période post pandémique en août 2010. Par la suite, le nom du virus a été normalisé en grippe A (H1N1) pdm09 pour désigner la pandémie et distinguer le virus des souches H1N1 saisonniers et des souches H1N1 1918 pandémique. C'était le virus prédominant en circulation aux États-Unis depuis plusieurs années, mais il a été largement remplacé par les souches saisonnières H3N2 depuis la saison grippale 2014-2015.Lorsque des humains sont infectés par des souches influenza qui ressemblent davantage à celles qui infectent les porcs, ces souches sont appelées virus variants du porc et désignées par un "v" (p. ex., H3N2v). Plus de 400 cas humains d'infections par le virus H3N2v et plusieurs cas de H1N1v et de H1N2v ont eu lieu sporadiquement dans plusieurs États américains où des enfants et des adultes ont été en contact avec des porcs domestiques apparemment en bonne santé lors de foires agricoles.  Des cas de transmission interhumaine possible ont également été observés. Le virus H3N2 possède des gènes des virus de la grippe aviaire, porcine et humaine et le gène de matrice (M) du virus A(H1N1)pdm09; la plupart des cas sont survenus à l'été 2012.Les symptômes, les signes et les complications de la grippe pandémique H1N1 de 2009 ressemblent à ceux de la grippe ordinaire, bien que des nausées, des vomissements et des diarrhées soient plus fréquents. Les symptômes sont habituellement bénins, mais ils peuvent devenir sévères, conduire à une pneumonie ou une insuffisance respiratoire. Les isolats circulant actuellement semblent avoir perdu un peu de leur virulence initiale.Parfois, tests PCR des prélèvements respiratoiresUn test par PCR permet de détecter le virus A(H1N1)pdm09 dans les prélèvements des voies respiratoires (p. ex., écouvillonnages nasopharyngés, lavage du nez et aspirations trachéales). Les patients légèrement malades ne demandent pas de tests autres qu'à des fins de surveillance ou à but épidémiologique; cependant, les exigences de santé publique et hospitalière peuvent varier. Les tests rapides de détection des Ag ont une sensibilité diminuée et généralement ont peu d'utilité diagnostique si les résultats sont positifs.Parfois, un inhibiteur de la neuraminidaseLe traitement de la grippe pandémique H1N1 de 2009 est principalement axé sur le soulagement des symptômes (p. ex., le paracétamol ou l'ibuprofène pour la fièvre et les douleurs).Les médicaments antiviraux peuvent être utilisés, en particulier chez les patients à haut risque et ceux qui sont gravement malades. L'oseltamivir et le zanamivir (inhibiteurs de la neuraminidase) semblent efficaces; ils sont plus efficaces s'ils sont commencés 48 h après l'apparition des symptômes. Aux États-Unis, la FDA a délivré des autorisations d'urgence pour l'utilisation de l'oseltamivir chez les patients âgés de < 1 an et l'utilisation en urgence du peramivir, d'un inhibiteur injectable en IV de la neuraminidase, chez les malades graves hospitalisés.La plupart des patients guérissent complètement sans avoir pris ces médicaments.Les vaccins actuels contre la grippe saisonnière sont efficaces contre le virus A(H1N1)pdm09.Des précautions de bon sens (p. ex., rester à la maison si des symptômes grippaux se développent; se laver les mains fréquemment et complètement avec du savon et de l'eau ou un désinfectant pour les mains à base d'alcool) sont recommandées afin de réduire la propagation des infections.Le virus influenza H1N1 de la grippe porcine est une association de virus de grippe porcine, des oiseaux (aviaire); et humaine dont la transmission interhumaine est facile.Les tests ne sont pas nécessaires si les infections sont bénignes, sauf s'ils sont requis par les réglementations locales hospitalières et de santé publique; la PCR permet de détecter le virus A (H1N1)pdm09 dans des prélèvements respiratoires.Traiter les symptômes, mais utiliser des antiviraux (p. ex., l'oseltamivir, le zanamivir) en cas de risque élevé de complications de la grippe ou si les patients sont gravement malades.Les vaccins actuels contre la grippe saisonnière sont efficaces contre le virus A(H1N1)pdm09.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.