grossesse-compliquée-par-une-maladie-insuffisance-rénale-pendant-la-grossessePar , MD, PhD, University of Texas Health Medical School at Houston, McGovern Medical SchoolLa grossesse ne semble pas aggraver les pathologies rénales; elle apparaît exacerber les troubles rénaux non infectieux que lorsqu'une HTA non contrôlée est observée en association. Cependant, une insuffisance rénale sévère (créatininémie > 3 mg/dL [> 270 μmol/L] ou urée sanguine > 30 mg/dL [> 10,5 mmol urée/L]) se manifestant avant la grossesse empêche habituellement de porter la grossesse jusqu'à terme.L'insuffisance rénale maternelle peut provoquerRetard de croissance intra-utérinMort fœtale tardiveAprès une transplantation rénale, une grossesse à terme non compliquée est souvent possible si les femmes réunissent toutes les conditions suivantes:Un rein transplanté en place depuis > 2 ansFonction rénale normaleAucun épisode de rejetPA normaleLa prise en charge thérapeutique de l'insuffisance rénale pendant la grossesse doit s'effectuer en lien avec un néphrologue. La PA et le poids sont contrôlés q 2 semaines; l'urée et la créatinine sériques ainsi que de la clairance de la créatinine sont fréquemment mesurées, à des intervalles variables selon la gravité et l'évolution de la maladie. Le furosémide ne doit être administré que pour contrôler la PA ou un œdème excessif; certaines femmes ont besoin d'autres médicaments pour contrôler la PA. En cas d'insuffisance rénale sévère, la femme peut être hospitalisée après 28 semaines de grossesse, afin de rendre possibles le repos au lit, le contrôle de la PA et une surveillance étroite du fœtus. Si les tests prénataux restent normaux et rassurants, la grossesse est poursuivie.L'accouchement est habituellement provoqué avant terme du fait de la détection d'une pré-éclampsie, d'un retard de croissance intra-utérin ou d'une insuffisance utéro-placentaire. L'amniocentèse destinée à vérifier la maturité des poumons fœtaux permet parfois de déterminer la date de l'accouchement; un rapport lécithine/sphingomyéline > 2:1 ou la présence de phosphatidylglycérol indique la maturité. La césarienne est très fréquente, bien que l'accouchement vaginal soit possible lorsque le col est mûr et qu'aucun obstacle à l'accouchement vaginal n'est évident.Les progrès dans le traitement dialytique ont augmenté l'espérance de vie en cas de maladie rénale terminale, amélioré les résultats des grossesses, et augmenté la fertilité. Le taux de survie des fœtus de femmes enceintes en hémodialyse est passé de 23% (aux alentours de 1980) à près de 90% actuellement. La raison en est sans doute l'augmentation substantielle du nombre d'hémodialyse effectuées pendant la grossesse; actuellement, l'hémodialyse à haut flux, à haut rendement est généralement effectuée 6 fois/semaine. La dialyse peut être ajustée en fonction des examens complémentaires, des signes échographiques et des signes cliniques (p. ex., hypertension artérielle sévère, nausées ou vomissements, œdème, prise de poids excessif, hydramnios persistant).Bien que l'issue des grossesses se soit améliorée, les taux de complications en cas de maladie rénale terminale restent élevés.Les femmes qui souffrent d'une insuffisance rénale significative avant la grossesse ne peuvent généralement pas porter une grossesse à terme.Chez la femme enceinte souffrant d'insuffisance rénale, il convient de mesurer la PA et le poids toutes les 2 semaines et souvent l'urée et la créatinine ainsi que la clairance de la créatinine, selon la gravité et l'évolutivité de la maladie.Consulter un néphrologue pour traiter une insuffisance rénale chez une femme enceinte; l'accouchement est habituellement nécessaire avant terme.Les progrès dans le traitement dialytique ont augmenté l'espérance de vie en cas de maladie rénale terminale, amélioré les résultats des grossesses, et augmenté la fertilité, mais les taux de complication de ces patientes restent élevés.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.