Grossesse extra-utérinePar , MD, Main Line Health SystemL'incidence de grossesse extra-utérine est d'environ 2/100 grossesses diagnostiquées.Les lésions tubaires augmentent le risque de grossesse extra-utérine. Les facteurs qui augmentent particulièrement le risque sontDes antécédents de grossesse extra-utérine (risque de récidive 10 à 25%)Des antécédents de maladie pelvienne inflammatoire (particulièrement à Chlamydia trachomatis)La chirurgie abdominale antérieure particulièrement sur les trompes, y compris la ligature des trompesD'autres facteurs de risque de grossesse extra-utérine spécifiques sont les suivantsContraception par dispositif intra-utérin (DIU)InfertilitéPartenaires sexuels multiplesTabagismeAntécédent d'avortement provoquéUne grossesse a moins de chance de se produire lorsqu'un dispositif intra-utérin (DIU) est en place; cependant, environ 5% de ces grossesses sont ectopiques.La localisation la plus fréquente des grossesses ectopiques est la trompe de Fallope, suivie par la corne utérine. Les grossesses cervicales, dans une cicatrice de césarienne, l'ovaire, l'abdomen ou l'interstitium des trompes de Fallope sont rares.Les grossesses hétérotopiques (à la fois extra-utérines et intra-utérines) ne se produisent que dans 1/10 000 à 30 000 grossesses, mais peuvent être plus fréquentes parmi les femmes qui ont eu recours à une induction de l'ovulation ou à des techniques de procréation médicalement assistée telles que la fécondation in vitro et le transfert intratubaire de gamètes (GIFT, gamete intrafallopian tube transfer); dans de tels cas, le taux de grossesses extra-utérines rapporté est ≤ 1%.La structure contenant le fœtus se rompt habituellement après 6 à 16 semaines. La rupture entraîne des hémorragies qui peuvent être progressives ou suffisamment rapides pour entraîner un choc hémorragique. Le sang intrapéritonéal irrite le péritoine. Plus la rupture est tardive, plus l'hémorragie est rapide et plus la mortalité est élevée.Les symptômes de la grossesse extra-utérine varient et sont souvent absents tant que la rupture n'est pas survenue. La plupart des patientes présentent des douleurs pelviennes (parfois sous forme de crampes) et/ou des hémorragies vaginales. Il peut exister ou non un retard ou une absence de règles et la patiente peut ne pas savoir qu'elle est enceinte.La rupture peut être annoncée par une douleur sévère soudaine, suivie par une syncope ou une symptomatologie de choc hémorragique ou de péritonite. Une hémorragie rapide est plus probable dans le cas de grossesses extra-utérines cornuales rompues.Une douleur à la mobilisation du col, une sensibilité unilatérale ou bilatérale des annexes au toucher vaginal ou une masse annexielle peuvent être présentes. L'utérus peut être légèrement augmenté de volume (mais moins qu'attendu par rapport au retard de règles).Sous-unité bêta de la gonadotrophine chorionique humaine (beta-hCG) sérique quantitativeÉchographie pelvienneParfois, cœlioscopieUne grossesse extra-utérine est suspectée chez toute femme en âge de procréer présentant des douleurs pelviennes, des métrorragies ou une syncope inexpliquée ou un choc hémorragique, indépendamment de la prise d'une contraception, de rapports sexuels ou d'un retard de règles. Les résultats des examens physiques (y compris des touchers pelviens) ne sont ni sensibles ni spécifiques.Une grossesse ectopique rompue est une urgence chirurgicale car elle provoque une hémorragie maternelle avec un risque de décès; un diagnostic rapide est essentiel.Suspecter une grossesse extra-utérine chez toute femme en âge de procréer présentant des douleurs pelviennes, des métrorragies ou une syncope, un choc hémorragique inexpliqués, indépendamment de la prise d'une contraception, des antécédents de rapports sexuels, de l'historique des menstruations et des signes d'examen.La première étape est un test urinaire de grossesse, sensible à près de 99% pour le diagnostic de grossesses (extra-utérines et autres). Lorsque la bêta-hCG urinaire est négative et que les signes cliniques n'évoquent pas fortement une grossesse extra-utérine, pratiquer d'autres bilans s'avère inutile à moins que les symptômes ne récidivent ou ne s'aggravent. Lorsque la bêta-hCG urinaire est positive ou que les signes cliniques évoquent fortement une grossesse extra-utérine, une mesure quantitative de la bêta-hCG sérique et une échographie pelvienne ne sont pas indiquées.Lorsque la bêta-hCG sérique quantitative est < 5 mUI/mL, la grossesse extra-utérine est exclue. Lorsque l'échographie détecte un sac gestationnel intra-utérin, une grossesse extra-utérine est très peu probable sauf chez la femme ayant utilisé des techniques de procréation médicalement assistée (qui majore le risque de grossesse hétérotopique); cependant, une grossesse cornuale ou intra-abdominale peut initialement se présenter comme une grossesse intra-utérine. Les images échographiques suggérant une grossesse extra-utérine (constatée dans 16 à 32%) des cas comprennent des masses complexes (masses mixtes solides et kystiques), en particulier dans l'annexe, et un épanchement liquidien du cul-de-sac de Douglas.Si la bêta-hCG sérique est supérieure à un certain taux (appelée zone discriminatoire), l'échographie doit détecter un sac gestationnel en cas de grossesse intra-utérine. Ce taux est habituellement d'environ 2000 mUI/mL. Si le taux de bêta-hCG est supérieur à la zone discriminatoire qu'aucun sac gestationnel intra-utérin n'est détecté, une grossesse extra-utérine est probable. L'utilisation de la voie transvaginale ou de l'échodoppler couleur permet d'améliorer les taux de détection.Si le taux de bêta-hCG est inférieur à la zone discriminatoire et que l'échographie est négative, il peut s'agir d'une grossesse précoce intra-utérine ou une grossesse extra-utérine. Si le bilan clinique initial fait évoquer une grossesse extra-utérine (p. ex., hémorragie ou une irritation péritonéale significative), une cœlioscopie diagnostique peut s'avérer nécessaire pour confirmation.Lorsqu'une grossesse extra-utérine paraît peu probable et que la patiente est stable, les concentrations plasmatiques de bêta-hCG peuvent être surveillées en ambulatoire (classiquement q 2 jours). Normalement, le taux double tous les 1,4 à 2,1 jours jusqu'au 41e j; lors d'une grossesse extra-utérine (comme pour les grossesses non évolutives), les taux peuvent être inférieurs à ceux attendus et ne doublent pas aussi rapidement. Si le taux de bêta-hCG n'augmente pas comme prévu ou diminue, le diagnostic de fausse couche spontanée ou de grossesse extra-utérine doit être envisagé.La grossesse extra-utérine est fatale pour le fœtus, mais si le traitement est entrepris avant la rupture, la mortalité maternelle est exceptionnelle. Aux États-Unis, les grossesses extra-utérines sont responsables d'environ 9% des décès maternels liés à la grossesse.Résection chirurgicale (généralement)Méthotrexate pour certaines petites grossesses ectopiques non rompuesUne laparotomie immédiate et le traitement du choc hémorragique sont nécessaires pour une patiente présentant une instabilité hémodynamique.Le traitement d'une patiente stable consiste habituellement en une intervention cœlioscopique; parfois une laparotomie est nécessaire. Une salpingotomie, généralement à l'aide de cautérisation à haute fréquence (harmonique) au bistouri électrique, est si possible effectuée afin de préserver la trompe et les débris trophoblastiques sont évacués.La salpingectomie est indiquée dans un des cas suivants:La grossesse extra-utérine s'est rompue.La grossesse extra-utérine se trouve dans le segment distal à l'extrémité aveugle chez les femmes qui ont subi une salpingectomie partielle.Le tube a été reconstruit.L'hémorragie continue après la salpingotomie.La grossesse actuelle représente une grossesse tubaire chronique (une grossesse tubaire dans laquelle la paroi tubaire se désintègre progressivement, avec des épisodes d'hémorragie lente et/ou répétée conduisant à la formation d'une masse pelvienne).Aucune future grossesse n'est prévue.La grossesse extra-utérine représente un échec de la procédure de stérilisation.Seules les zones irréversiblement lésées de la trompe doivent être enlevées, ce qui maximise les chances qu'une restauration de la trompe puisse rétablir la fertilité. La trompe peut être réparée ou non. En cas de grossesse interstitielle, la trompe et l'ovaire concernés peuvent habituellement être sauvés, mais dans de rares cas, la réfection chirurgicale est impossible et une hystérectomie est nécessaire.Les femmes peuvent recevoir une dose unique de méthotrexate 50 mg/m2 IM si tous les éléments suivants sont présents:Les grossesses tubaires non rompues ont un diamètre < 3 cm.Aucune activité cardiaque fœtale n'est détectée.Le taux de bêta-hCG est idéalement < 5000 mIU/mL, mais jusqu'à 15 000 mUI/mL.Un dosage de la bêta-hCG est répété à environ 4 jours et 7 jours. Lorsque les taux de bêta-hCG ne diminuent pas de 15%, une 2e dose de méthotrexate ou une intervention chirurgicale sont indiquées. Comme alternative, d'autres protocoles peuvent être utilisés. Par exemple, le taux de bêta-hCG peut être mesuré à j1 et j7, et une 2e dose de méthotrexate peut être administrée si le taux ne baisse pas de plus de 25%. Environ 15 à 20% des femmes traitées par méthotrexate nécessitent finalement une 2e dose.Les bêta-hCG doivent être par la suite dosés chaque semaine jusqu'à négativation. Le taux de succès avec le méthotrexate est de près de 87%; 7% des femmes vont cependant présenter une complication grave (p. ex., une rupture). La chirurgie est indiquée lorsque le méthotrexate est inefficace.La localisation la plus fréquente des grossesses ectopiques est la trompe de Fallope.Les symptômes peuvent comprendre des douleurs pelviennes, des saignements vaginaux, et/ou des menstruations manquées, mais les symptômes peuvent être absents jusqu'au moment où la rupture se produit, parfois avec des événements catastrophiques.Suspecter une grossesse extra-utérine chez toute femme en âge de procréer présentant des douleurs pelviennes, des métrorragies ou une syncope inexpliquée, ou un choc hémorragique, indépendamment des antécédents et des signes cliniques.Lorsqu'un test urinaire de grossesse est positif ou que les signes cliniques évoquent une grossesse extra-utérine, mesurer quantitativement les bêta-hCG sériques et effectuer une échographie pelvienne.Le traitement est habituellement la résection chirurgicale.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.