grossesse-compliquée-par-une-maladie-introduction-à-la-grossesse-compliquée-par-une-maladiePar , MD, PhD, University of Texas Health Medical School at Houston, McGovern Medical SchoolDes troubles non obstétricaux compliquent souvent la grossesse; la prise en charge des femmes enceintes diffère parfois de celle des patientes non enceintes.La coordination des soins entre l'obstétricien et le spécialiste médical peut optimiser les soins pour la mère et le fœtus.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.