grossesse-compliquée-par-une-maladie-troubles-convulsifs-au-cours-de-la-grossessePar , MD, PhD, University of Texas Health Medical School at Houston, McGovern Medical School( Troubles convulsifs.)Les troubles convulsifs peuvent diminuer la fertilité. À l'opposé, certains anti-épileptiques peuvent rendre les contraceptifs oraux moins efficaces, induisant des grossesses non désirées.Les posologies des médicaments anticonvulsivants peuvent devoir être augmentées pendant la grossesse afin de maintenir des concentrations thérapeutiques. Lorsque la femme bénéficie de suffisamment de sommeil et que les taux d'antiépileptiques restent dans les limites thérapeutiques, la grossesse n'augmente habituellement pas la fréquence des convulsions et l'évolution de la grossesse est favorable; cependant, les risques de pré-éclampsie, de retard de croissance et de mort fœtale tardive sont légèrement augmentés.Généralement, les convulsions incontrôlées sont plus nocives pendant la grossesse que la prise d'antiépileptiques; ainsi, la priorité absolue du traitement pendant la grossesse est de contrôler les crises. Une consultation préconceptionnelle avec un neurologue est recommandée pour stabiliser les convulsions maternelles avant la grossesse. Il convient d'utiliser la dose la plus faible possible d'anticonvulsivants et un aussi petit nombre d'anticonvulsivants différents que possible.Les malformations congénitales sont plus fréquentes chez les fœtus des femmes qui ont un trouble épileptique (6 à 8%) que chez les fœtus des femmes de la population générale (2 à 3%). Le risque de déficit intellectuel peut également être augmenté. Ces risques peuvent être liés au trouble convulsif ainsi qu'à l'utilisation d'antiépileptiques. Le risque de maladie hémorragique du nouveau-né (érythroblastose du nouveau-né) peut être augmenté par l'exposition in-utero à certains anticonvulsivants (p. ex., phénylhydantoïne, carbamazépine, phénobarbital); cependant, les maladies hémorragiques sont rares lorsque des complexes multivitaminiques prénataux contenant de la vitamine D sont pris et que de la vitamine K est administrée au nouveau-né.Pris pendant la grossesse, le phénobarbital peut atténuer l'ictère physiologique du nouveau-né, peut-être du fait d'une induction des enzymes hépatiques de conjugaison sous l'effet du médicament. La phénylhydantoïne est généralement préférée.Tous les anti-épileptiques augmentent les besoins en acide folique et nécessitent une supplémentation; 4 mg po est administré 1 fois/jour. Idéalement, cette supplémentation doit débuter avant la conception.L'accouchement vaginal est habituellement préféré, mais si la femme présente des convulsions répétées pendant le travail, la césarienne est indiquée.Les taux d'anticonvulsivants peuvent rapidement changer après l'accouchement et doivent être étroitement surveillés à ce moment-là.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.