grossesse-compliquée-par-une-maladie-maladies-auto-immunes-et-grossessePar , MD, PhD, University of Texas Health Medical School at Houston, McGovern Medical SchoolLes pathologies auto-immunes sont 5 fois plus fréquentes chez la femme et semblent atteindre une incidence maximale pendant les années de fertilité. De ce fait, ces pathologies sont fréquemment observées chez la femme enceinte.Le syndrome des Ac antiphospholipides est une maladie auto-immune qui prédispose les patientes aux thromboses et, pendant la grossesse, augmente le risque de mort fœtale, d'hypertension gestationnelle, de pré-éclampsie, et de retard de croissance intra-utérin.Le syndrome des anticorps antiphospholipides est causé par des auto-anticorps contre certaines protéines liant les phospholipides qui autrement protégeraient contre une activation excessive de la coagulation.Dosage des Ac antiphospholipides circulantsCritères cliniquesLe syndrome des antiphospholipides est suspecté chez les femmes ayant des antécédents:≥ 1 perte fœtale inexpliquée ou ≥ 3 pertes embryonnaires inexpliquéesAntécédents de thromboembolies artérielle ou veineuse inexpliquéeNouvelle thromboembolie artérielle ou veineuse pendant la grossesseLe diagnostic du syndrome des antiphospholipides est établi par la mesure des taux d'anticorps antiphospholipides circulants (anticardiolipine, bêta-2 glycoprotéine I, anticoagulant lupique) avec des résultats positifs en ≥ 2 occasions à 12 semaines d'intervalle.Le diagnostic du syndrome des antiphospholipides nécessite au moins 1 critère clinique en plus de ≥ 1 des critères de laboratoire ci-dessus. Les critères cliniques peuvent être vasculaires (antécédents de thromboembolie artérielle ou veineuse inexpliquée dans n'importe quel tissu) ou liés à la grossesse. Critères liés à la grossesse comprennent ce qui suit:≥ 1 décès inexpliqués d'un fœtus morphologiquement normal (par échographie ou examen direct) à ≥ 10 semaines de gestation≥ 1 naissance prématurée d'un nouveau-né morphologiquement normal à ≤ 34 semaines de grossesse en raison d'une éclampsie ou d'une prééclampsie grave ou de signes d'insuffisance placentaire≥ 3 pertes de grossesse spontanées consécutives inexpliquées à ≤ 10 semaines de grossesse, avec des anomalies anatomiques et hormonales maternelles et causes chromosomiques paternelles et maternelles excluesProphylaxie par anticoagulants et aspirine à faible doseLes femmes qui ont un syndrome des antiphospholipides sont généralement traitées à titre prophylactique par des anticoagulants et de l'aspirine à faible dose, pendant la grossesse et pendant 6 semaines après l'accouchement.La thrombopénie immunitaire, dû aux IgG dirigés contre des Ag plaquettaires maternels, a tendance à s'aggraver pendant la grossesse et augmente la morbidité maternelle.Les corticostéroïdes réduisent les taux d'IgG et permettent une rémission chez la plupart des femmes, cette amélioration n'est durable que chez 50% d'entre elles. Le traitement immunosuppresseur et les échanges plasmatiques réduisent ultérieurement le taux d'IgG, ce qui induit l'augmentation du taux de plaquettes. La splénectomie est rarement nécessaire dans les cas réfractaires; elle est au mieux pratiquée pendant le 2e trimestre et elle permet une rémission prolongée dans près de 80% des cas.Les IgIV augmentent le taux de plaquettes de manière importante, mais sur une courte période, le travail peut donc être déclenché en cas de thrombopénie. Les transfusions plaquettaires ne sont indiquées que lorsqueUne césarienne est nécessaire et le taux des plaquettes maternelles est < 50 000/μL.L'accouchement vaginal est attendu et la numération plaquettaire est < 10 000/μL.Bien que les IgG anti-plaquettes soient en mesure de traverser le placenta, elles ne causent que rarement des thrombopénies fœtales et néonatales. Le taux maternel d'Ac anti-plaquettes (mesuré par test direct ou indirect) ne permet pas de prédire l'atteinte du fœtus. Le risque d'hémorragie intracrânienne néonatale dû à une thrombopénie immunitaire maternelle n'est pas affecté par le mode d'accouchement, ni par un traumatisme de la naissance. Par conséquent, la pratique actuelle acceptée est l'accouchement vaginal, sans numération plaquettaire fœtale systématique, et la césarienne uniquement pour des indications obstétricales.L'évolution de la myasthénie varie pendant la grossesse. Des épisodes fréquents de myasthénie peuvent nécessiter de fortes doses de médicaments anticholinestérasiques (p. ex., néostigmine), qui peuvent entraîner des symptômes cholinergiques de surdosage (p. ex., douleurs abdominales, diarrhée et vomissements, grande asthénie); l'atropine peut alors être nécessaire. Parfois, la myasthénie est réfractaire au traitement standard et nécessite la prise de corticostéroïdes ou d'immunosuppresseurs.Pendant le travail, la femme peut nécessiter une ventilation assistée et est extrêmement sensible aux médicaments qui ralentissent la respiration (p. ex., sédatifs, opiacés, sulfate de Mg). Les IgG responsables de la myasthénie traversant le placenta, une myasthénie transitoire est observée chez 20% des nouveau-nés, voire plus si les mères n'ont pas subi de thymectomie.La polyarthrite rhumatoïde peut se révéler pendant la grossesse ou, bien plus souvent, pendant le post-partum. Généralement, une polyarthrite rhumatoïde préexistante voit son intensité diminuer temporairement pendant la grossesse. Le fœtus n'est pas spécifiquement affecté, mais l'accouchement peut être difficile si les hanches ou le rachis lombaire de la femme sont affectés.Si une femme développe une acutisation d'une polyarthrite rhumatoïde pendant la grossesse, le traitement de première intention débute habituellement par l'administration de prednisone. Pour les cas réfractaires, d'autres immunosuppresseurs peuvent être nécessaires.Le lupus érythémateux disséminé peut débuter au cours d'une grossesse; les femmes qui font un avortement inexpliqué au 2e trimestre, un fœtus qui présente un retard de croissance, un accouchement prématuré ou des avortements spontanés récurrents sont souvent plus tard diagnostiquées comme ayant un lupus.L'évolution d'un lupus érythémateux disséminé préexistant à la grossesse ne peut pas être prévue, mais le lupus érythémateux disséminé peut s'aggraver, en particulier juste après l'accouchement. Les résultats sont meilleurs si la conception peut être retardée jusqu'à ce que la maladie soit inactive pendant au moins 6 mois, le protocole thérapeutique aura été ajusté à l'avance, et l'hypertension artérielle et la fonction rénale seront normales.Les complications peuvent comprendreRetard de croissance intra-utérinAccouchement prématuré en raison d'une pré-éclampsieBloc cardiaque congénital dû à des anticorps maternels qui traversent le placentaL'existence d'une atteinte maternelle rénale ou cardiaque préexistante augmente la morbidité et la mortalité chez la mère. Une néphrite diffuse, une HTA ou la présence d'Ac anti-phospholipides circulants (habituellement des Ac anti-cardiolipine ou un anticoagulant lupique) augmentent la mortalité périnatale. Les nouveau-nés peuvent présenter une anémie, une thrombopénie ou une leucopénie; ces troubles tendent à se résoudre au cours des premières semaines après la naissance lorsque les Ac maternels disparaissent.En cas d'utilisation d'hydroxychloroquine avant la conception, il peut être poursuivi pendant toute la grossesse. L'acutisation du lupus érythémateux disséminé est généralement traitée par la prednisone à faible dose, des bolus de méthylprednisolone IV, l'hydroxychloroquine, et/ou l'azathioprine. La prednisone à haute dose et le cyclophosphamide augmentent les risques obstétricaux et sont donc réservés aux complications graves du lupus.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.