Grossesse post-termePar , MD, The Center for Fetal Diagnosis and Treatment, Children's Hospital of PhiladelphiaUne estimation précise de l'âge gestationnel est essentielle pour établir un diagnostic de la grossesse après terme. En cas de cycles menstruels réguliers, l'âge gestationnel peut être estimé en fonction du premier jour des dernières règles. Si la date est incertaine ou incompatible avec la date des dernières règles, une échographie au début de la gestation (jusqu'à 20 semaines) est la plus précise avec la variation admise de +/− 7 jours. Plus tard dans la gestation, la variation augmente pour +/− 14 jours entre 20 et 30 semaines de gestation et de +/− 21 jours après 30 semaines.Une grossesse après le terme augmente les risques pour la grossesse, la femme et le fœtus. Les risques comprennentCroissance fœtale anormale (macrosomie et un syndrome de dysmaturité)OligohydramniosPrésence de méconium dans le liquide amniotiqueRésultats non rassurants du test du fœtusMort fœtale et néonataleBesoin de soins intensifs néonatauxDystocie (travail anormal ou difficile)Accouchement par césarienneLacérations périnéalesHémorragies du post-partumLa postmaturité correspond à l'état du fœtus lorsque le placenta ne peut plus maintenir un environnement sain pour sa croissance et son développement, généralement parce que la grossesse a duré trop longtemps. Le fœtus peut présenter une peau sèche qui desquame, des ongles hypertrophiés, beaucoup de cheveux, des plis marqués sur les paumes des mains et les plantes des pieds, une absence de tissu adipeux et sa peau peut présenter des taches vertes ou jaunes à cause du méconium. L'inhalation du méconium constitue un risque.La surveillance prénatale doit être envisagée à 41 semaines; elle comprend l'une des procédures suivantes:Le test non-stressLe profil biophysique modifié (test non-stress et évaluation du volume de liquide amniotique)Un profil biophysique complet (évaluation du volume de liquide amniotique et des mouvements, du tonus, de la respiration et du rythme cardiaque fœtaux)Déclenchement du travail et accouchementEn cas de preuves de souffrance fœtale ou d'oligohydramnios, l'accouchement est nécessaire. L'induction du travail peut être envisagée entre 41 et 42 semaines, en particulier si le col est favorable et elle est recommandée après 42 semaines.Une estimation précise de l'âge gestationnel est essentielle pour établir un diagnostic de la grossesse après terme; l'échographie au début de la grossesse (jusqu'à 20 semaines) est la méthode la plus précise.Envisager une surveillance prénatale (p. ex., enregistrement de la fréquence cardiaque fœtale, profil biophysique) à 41 semaines.En cas de preuves de souffrance fœtale ou d'oligohydramnios, l'accouchement est nécessaire.Envisager de déclencher le travail entre 41 et 42 semaines; il est recommandé après 42 semaines.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.