Grossesse multi-fœtalePar , MD, The Center for Fetal Diagnosis and Treatment, Children's Hospital of PhiladelphiaLes grossesses (multiples) représentent environ 1 accouchement sur 70 à 80. Les facteurs de risque comprennentLa stimulation ovarienne (habituellement avec le clomiphène ou des gonadotrophines)Une reproduction assistée (p. ex., fécondation in vitro)Des antécédents de grossesses multi-fœtalesUn âge maternel avancéLes grossesses multiples augmentent le risque dePré-éclampsieDiabète gestationnelHémorragies du post-partumAccouchement par césarienneAccouchement prématuréRetard de croissanceLa distension utérine peut être à l'origine d'une mise en travail prématurée, à l'origine d'un accouchement prématuré (la durée moyenne de la grossesse est de 35 à 36 semaines pour une grossesse gémellaire, de 32 semaines pour des triplés et de 30 semaines pour des quadruplés). La présentation fœtale peut être anormale. À la suite de la naissance du premier jumeau, les contractions utérines peuvent être à l'origine d'un décollement placentaire augmentant les risques d'asphyxie périnatale pour les fœtus restants. La distension utérine altère parfois les contractions utérines du post-partum et peut être responsable d'une atonie et d'une hémorragie maternelle.Certaines complications ne se développent que dans les grossesses multifœtales. Par exemple le syndrome transfuseur-transfusé (lorsque les jumeaux partagent le même placenta; ce syndrome provoque une communication vasculaire entre les jumeaux, ce qui peut conduire à un partage inégal du sang).Échographie prénataleUne grossesse multiple est suspectée si l'utérus est plus volumineux qu'à l'habitude pour le terme de la grossesse; il est évident sur l'échographie prénatale.Une césarienne est effectuée lorsqu'elle est indiquée.Une césarienne est effectuée lorsqu'elle est indiquée. La césarienne est recommandée pour les jumeaux sauf si le premier jumeau est en présentation du vertex. Les grossesses multiples, de 3 fœtus ou plus, nécessitent une césarienne, indépendamment de la présentation.Dans les grossesses pluri-fœtales, l'utérus distendu tend à stimuler le travail prématuré, ce qui entraîne un accouchement prématuré.Rechercher d'autres complications possibles, telles qu'une prééclampsie et un diabète gestationnel et se préparer à un accouchement prématuré, à un accouchement par césarienne et à une hémorragie du postpartum.Si l'utérus est gros pour l'âge gestationnel, effectuer une échographie.Dans le cas de la plupart des grossesses multi-fœtales, accoucher par césarienne à moins que le premier jumeau ne soit en présentation du vertex.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.