grossesse-compliquée-par-une-maladie-troubles-thrombo-emboliques-pendant-la-grossessePar , MD, PhD, University of Texas Health Medical School at Houston, McGovern Medical SchoolAux États-Unis, les pathologies thrombo-emboliques, la thrombose veineuse profonde ou l'embolie pulmonaire, sont des causes majeures de mortalité maternelle.Pendant la grossesse, le risque est augmenté parce queLa capacité veineuse et la pression veineuse au niveau des jambes sont augmentées, induisant une stase.La grossesse provoque une certaine hypercoagulabilité.Cependant, la plupart des caillots se développent au cours du post-partum et résultent d'altérations vasculaires lors de l'accouchement. Une césarienne augmente également ce risque.Le caractère symptomatique ou non d'une thrombophlébite n'intervient pas dans le diagnostic, la gravité de la maladie ou l'évaluation du risque d'embolie. Les troubles thrombo-emboliques peuvent être asymptomatiques, se manifester seulement par des symptômes minimes ou parfois par des symptômes importants. De plus, les œdèmes aux mollets, les crampes et les douleurs qui peuvent survenir normalement pendant la grossesse peuvent simuler le signe de Homans.Échodoppler ou parfois TDM avec injection de produit de contraste pour la thrombose veineuse profondeTDM hélicoïdale pour l'embolie pulmonaireLe diagnostic de la thrombose veineuse profonde est habituellement effectué par échodoppler. Pendant le post-partum, si l'échodoppler et la pléthysmographie sont normaux mais qu'une thrombose veineuse iliaque, ovarienne ou d'autres thromboses veineuses pelviennes sont suspectées, la TDM avec injection de produit de contraste est utilisée.Le diagnostic d'embolie pulmonaire est de plus en plus établi par TDM hélicoïdale plutôt que par scintigraphie de ventilation-perfusion, car elle est moins irradiante et est aussi sensible. Lorsque le diagnostic d'embolie pulmonaire est incertain, une angiographie pulmonaire est nécessaire.Similaire à celui des patientes non enceintes, sauf pour la contre-indication de la warfarineChez la femme présentant un risque accru, héparine de bas poids moléculaire en prophylaxie pendant la grossesse et pendant 6 semaines post-partumLorsqu'une thrombose veineuse profonde ou une embolie pulmonaire sont détectées au cours d'une grossesse, l'anticoagulant de choix est une héparine de bas poids moléculaire. L'héparine de bas poids moléculaire, du fait de sa masse moléculaire, ne traverse pas le placenta. Elle n'entraîne pas d'ostéoporose maternelle et le risque de thrombopénie maternelle induite est faible, ce qui n'est pas le cas de l'utilisation prolongée (≥ 6 mois) d'héparine non fractionnée. La warfarine traverse le placenta et peut entraîner des malformations fœtales ou une mort fœtale ( Certains médicaments ayant des effets indésirables pendant la grossesse).Les indications de la thrombolyse pendant la grossesse sont les mêmes que chez la patiente non enceinte.Lorsqu'une embolie pulmonaire récidive malgré une anticoagulation efficace, la mise en place générale d'un filtre dans la veine cave sous-rénale est indiquée.La patiente qui a des antécédents de thrombose veineuse profonde ou d'embolie pulmonaire lors d'une grossesse antérieure ou qui présente une anomalie thrombophilique sous-jacente est traitée préventivement par héparine de bas poids moléculaire (p. ex., énoxaparine 40 mg sc 1 fois/jour) dès le diagnostic de la grossesse et en continuant jusqu'à la 6e semaine du post-partum.Pendant la grossesse, le risque de troubles thromboemboliques est augmenté, mais la plupart des caillots se développent au cours du post-partum et résultent d'altérations vasculaires lors de l'accouchement.Le caractère symptomatique ou non d'une thrombophlébite n'intervient pas dans le diagnostic, la gravité de la maladie ou l'évaluation du risque d'embolie.Diagnostiquer la thrombose veineuse profonde par l'échographie Doppler, mais après l'accouchement, si l'échographie Doppler et la pléthysmographie sont normales, mais qu'une thrombose veineuse pelvienne est suspectée, une TDM avec injection de produit de contraste doit être effectuée.Diagnostiquer l'embolie pulmonaire par la TDM hélicoïdale ou, si nécessaire, une angiographie pulmonaire.L'héparine de bas poids moléculaire est le traitement de choix; la warfarine doit être évitée.Traiter les femmes à haut risque de façon prophylactique par les héparines de bas poids moléculaire dès que la grossesse est diagnostiquée et continuer jusqu'à 6 semaines après l'accouchement.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.