Hernie hiatalePar , MD, Perelman School of Medicine at The University of Pennsylvania(Voir aussi Revue générale des troubles œsophagiens et de la déglutition.)L'étiologie est habituellement inconnue, mais on pense qu'une hernie hiatale peut être acquise par la distension des fascias reliant l'œsophage et le diaphragme au niveau du hiatus (l'ouverture par lequel l'œsophage traverse le diaphragme).Il existe 2 principaux types d'hernie hiatale:Hernie hiatale par glissement (la plus fréquente): la jonction gastro-œsophagienne et une partie de l'estomac se trouvent au-dessus du diaphragme.Hernie hiatale para-œsophagienne: la jonction gastro-œsophagienne est en place normale, mais une partie de l'estomac se trouve accolée à l'œsophage.Les hernies peuvent également se produire à travers d'autres parties du diaphragme ( Hernie diaphragmatique).Une hernie hiatale est une protrusion anormale d'une portion de l'estomac à travers le diaphragme.La hernie hiatale par glissement est fréquente et est une découverte fortuite en cas d'examens rx chez > 40% de la population; la relation entre hernie et symptômes de la hernie est donc peu claire. Bien que la plupart des patients qui ont des reflux gastro-œsophagiens maladie présentent un certain degré de hernie hiatale, < 50% seulement des patients qui présentent une hernie hiatale ont des reflux gastro-œsophagiens maladie.La plupart des malades atteints d'une hernie hiatale par glissement sont asymptomatiques, mais une douleur thoracique et des symptômes de reflux peuvent survenir. Une hernie hiatale para-œsophagienne est généralement asymptomatique, mais, contrairement à une hernie hiatale par glissement, peut s'incarcérer et s'étrangler. L'une et l'autre peuvent être à l'origine d'hémorragies digestives occultes ou massives.TOGDParfois endoscopie hauteUne grande hernie hiatale est souvent découverte accidentellement pendant la rx de thorax. Les petites hernies sont diagnostiquées au TOGD.Les hernies sont également visibles sur une endoscopie digestive haute.Parfois, réparation chirurgicaleParfois, un inhibiteur de la pompe à protonsUne hernie hiatale asymptomatique par glissement ne nécessite aucun traitement spécifique. Les patients présentant un reflux gastro-œsophagien maladie d'accompagnement doivent être traités par un inhibiteur de la pompe à protons.Une hernie para-œsophagienne doit être réduite chirurgicalement en raison du risque de strangulation.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.