Herpes gestationisPar , MD, Main Line Health SystemLa pemphigoïde gestationis (herpès gestationis) semble être une maladie auto-immune, probablement provoquée par un Ac IgG dirigé contre un Ag 180-kD présent dans la membrane basale de l'épiderme.  Bien que précédemment appelé herpes gestationis (parce que l'éruption ressemble à l'éruption vésico-bulleuse de l'infection par le virus de l'herpès simplex), ce trouble n'est pas causé par un herpèsvirus.L'herpès gestationis (pemphigoïde gestationis) est observé dans 1/2000 à 50 000 grossesses; elle commence habituellement au cours du 2e ou du 3e trimestre, mais peut débuter au cours du 1er trimestre ou immédiatement après l'accouchement. Elle récidive généralement au cours de grossesses ultérieures ou après la prise de contraceptifs oraux dans 25% des cas. Les poussées sont fréquentes de 24 à 48 h après l'accouchement, et elles peuvent survenir pendant les règles ou l'ovulation ultérieures.Le fœtus est la plupart du temps non affecté; cependant, des lésions passagères surviennent pour < 5% des nouveau-nés de mères atteintes d'herpès gestationis. Les risques, dont le décès du nourrisson, sont augmentés après un accouchement prématuré et le nourrisson petit pour l'âge gestationnel.L'éruption est très prurigineuse. Lésions débutent souvent autour de l'ombilic, puis se répandent sur tout le corps. Les vésicules et bulles sont les lésions les plus spécifiques; des plaques érythémateuses peuvent développer. Les paumes, plantes des pieds, tronc, fesses et les extrémités peuvent être affectées mais habituellement pas le visage ou les muqueuses.L'éruption s'aggrave pendant le travail ou au début du post-partum, allant jusqu'à 75% des cas, et disparaît généralement en quelques semaines ou mois.Le nouveau-né peut porter des plaques érythémateuses ou des vésicules qui régressent spontanément en quelques semaines.Bilan cliniqueParfois, biopsie avec immunofluorescence directeL'herpès gestationis (pemphigoïde gestationis) peut être confondu cliniquement avec plusieurs autres éruptions prurigineuses de la grossesse, en particulier avec les plaques et papules urticariennes prurigineuses de la grossesse. L'herpès gestationis (pemphigoïde gestationis) peut souvent être distingué parce qu'il commence habituellement au niveau de la région péri-ombilicale; les plaques et papules urticariennes prurigineuses de la grossesse commencent habituellement au niveau des plis.L'examen direct de la peau péri-lésionnelle par immunofluorescence permet de poser le diagnostic. Elle détecte une bande linéaire du C3 au niveau de la membrane basale.Les risques pour le fœtus étant augmentés, des tests prénataux (p. ex., enregistrement de la fréquence cardiaque fœtale) sont recommandés.Corticostéroïdes en crème ou, en cas de forme sévère, voie oraleLorsque les symptômes sont légers, des corticostéroïdes locaux (p. ex., crème d'acétonide de triamcinolone à 0,1% jusqu'à 6 fois/jour) peuvent être efficaces. La prednisone (p. ex., 40 mg po 1 fois/jour) soulage le prurit modéré ou sévère et empêche de nouvelles lésions; la dose est réduite jusqu'à une diminution des nouvelles lésions, mais elle doit être augmentée si les symptômes sont plus sévères (p. ex., pendant le travail). L'administration systémique de corticostéroïdes en fin de grossesse ne semble pas affecter le fœtus.Les antihistaminiques oraux non sédatifs peuvent également être utilisés pour soulager le prurit.L'herpès gestationis (pemphigoïde gestationis) a probablement une origine auto-immune, bien que l'éruption ressemble à l'éruption vésico-bulleuse de l'infection par le virus de l'herpès simplex.La plupart des fœtus ne sont pas affectés.Essayer de différencier l'éruption en fonction de critères cliniques (p. ex., son aspect initial dans la région péri-ombilicale).Traiter les femmes par des corticostéroïdes topiques ou, si les symptômes sont sévères, des corticostéroïdes oraux.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.