Herpès géniculéPar , MD, Columbia University Medical Center and New York Presbyterian HospitalL'herpes zoster (zona) est la réactivation d'une infection à virus varicelle-zona. Les facteurs de risque de réactivation comprennent le déficit immunitaire secondaire à un cancer, une chimiothérapie, de la radiothérapie ou une infection par le VIH. En général, le virus reste latent dans un ganglion de la racine dorsale et la réactivation se manifeste sous la forme de lésions cutanées douloureuses au niveau d'un dermatome. Cependant, il est rare que virus reste latent dans le ganglion géniculé et, lors de la réactivation, qu'il provoque des symptômes impliquant les 7e et 8e nerfs crâniens.Les symptômes de l'herpès zoster (zona) auriculaire comprennentDouleur auriculaire sévère avec des vésicules dans l'oreilleParalysie faciale transitoire ou permanente (ressemblant à la paralysie de Bell)Vertige qui dure de quelques jours à quelques semainesPerte auditive (qui peut être permanente ou disparaître partiellement ou totalement)Des vésicules apparaissent sur le pavillon de l'oreille et dans le conduit auditif externe, sur le territoire correspondant à la branche sensitive du nerf facial. Les symptômes de méningo-encéphalite (p. ex., céphalées, confusion, raideur de nuque) sont rares. Parfois, d'autres nerfs crâniens sont atteints.Bilan cliniqueLe diagnostic de zona (herpes zoster) auriculaire est habituellement clinique. Au moindre doute sur l'étiologie virale, les prélèvements vésiculeux permettent une immunofluorescence directe ou des cultures virales et une IRM est effectuée pour exclure d'autres diagnostics.Antiviraux et corticostéroïdesDécompression chirurgicale du canal de la trompe de Fallope en cas de paralysie faciale complèteBien qu'il n'existe aucune preuve formelle que les corticostéroïdes, les médicaments antiviraux ou la décompression chirurgicale fassent la différence, ils représentent les seuls traitements éventuellement efficaces. Lorsque les corticostéroïdes sont utilisés, on commence par de la prednisone 60 mg po 1 fois/jour pendant 4 jours, suivie d'une diminution progressive de la posologie au cours des 2 semaines suivantes. L'acyclovir 800 mg po 5 fois/jour ou le valacyclovir 1 g po bid pendant 10 jours peuvent raccourcir l'évolution clinique et sont systématiquement prescrits chez les patients immunodéprimés.Les vertiges sont supprimés efficacement par le diazépam 2 à 5 mg po q 4 à 6 h. Les douleurs peuvent nécessiter des opiacés oraux. La névralgie post-herpétique peut être traitée par amitriptyline.La décompression chirurgicale du canal de Fallope peut être indiquée lorsque la paralysie faciale est complète (aucun mouvement facial apparent), mais elle doit être effectuée dans les 2 semaines de l'apparition de la paralysie faciale pour être efficace. Avant chirurgie, cependant, l'électroneurographie est effectuée et doit montrer une disparition de l'excitabilité > 90% des fibres nerveuses.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.