Herpes zosterPar , MD, Brigham and Women’s Hospital, Harvard Medical School(Voir Revue générale des infections à virus herpétiques.)La varicelle et le zona (herpes zoster) sont provoqués par le virus varicelle-zona (herpèsvirus humain 3); la varicelle est la phase invasive aiguë de la maladie virale et zona (herpes zoster) est la réactivation de la phase latente du virus.Le zona (herpes zoster) provoque une inflammation des ganglions de la racine sensorielle, la peau du dermatome associé et parfois, les cornes postérieures et antérieures de la substance grise, les méninges et les racines antérieures et postérieures. Le zona apparaît fréquemment chez le patient âgé ou en cas d'infection par le VIH et il est plus grave chez le patient immunodéprimé car l'immunité à médiation cellulaire dans ces cas est diminuée. Il n'existe aucun précipitant efficace.Une douleur lancinante, une sensation anormale se développe sur le site atteint, suivie après 2 à 3 jours d'une éruption, habituellement des poussées de vésicules sur une base érythémateuse. Le site est habituellement adjacent à 1 ou plusieurs dermatomes dans la région thoracique ou lombaire, bien que quelques lésions satellites puissent également apparaître. Les lésions sont habituellement unilatérales. Le site est habituellement hyperesthésique et la douleur associée peut être intense. Les lésions continuent à se développer habituellement pendant 3 à 5 jours.L'herpès zoster (zona) peut s'étendre à d'autres régions de la peau et à d'autres organes, en particulier chez un patient immunodéprimé.Le zona géniculé (syndrome de Ramsay Hunt, zona (herpès zoster) auriculaire) résulte de l'atteinte du ganglion géniculé. On observe une douleur auriculaire, une paralysie faciale et parfois des vertiges. Des vésicules se développent dans le conduit auditif externe et le goût peut être perdu au niveau des 2/3 antérieurs de la langue.Le zona (herpès zoster) ophtalmique résulte de l'atteinte du ganglion de Gasser, il est accompagné d'une douleur et d'une éruption vésiculeuse autour de l'œil et sur le front et au niveau du territoire de la branche ophtalmique de la 5e paire de nerfs crâniens. La pathologie oculaire peut être grave. La présence de vésicules au bout du nez (signe de Hutchinson) indique l'atteinte de la branche nasociliaire et ophtalmique et à plus haut risque de maladie oculaire grave. Cependant, l'atteinte oculaire peut survenir en l'absence de lésions sur la pointe du nez.Le zona endobuccal est rare, mais peut entraîner une nette distribution unilatérale des lésions. Il n'apparaît aucun symptôme prodromique intra-oral.Moins de 4% des patients qui font un herpès zoster (zona) auront une autre poussée. Cependant, de nombreux patients, particulièrement les personnes âgées, présentent cependant une douleur persistante ou récurrente dans la région atteinte (névralgie post-zostérienne), qui peut persister des mois, des années, voire définitivement.La douleur de la névralgie post-zostérienne peut être aiguë, intermittente ou permanente et parfois invalidante.Bilan cliniqueLe zona (herpes zoster) est suspecté devant une éruption caractéristique et, parfois, même avant l'apparition de l'éruption si les patients ont des douleurs caractéristiques au niveau d'un dermatome. Le diagnostic est habituellement basé sur les éruptions qui sont pratiquement pathognomoniques.Si le diagnostic est équivoque, un test de Tzanck mettant en évidence des cellules géantes multinucléées peut confirmer une infection mais le test de Tzanck est positif pour le zona (herpes zoster) et le virus herpes simplex. Le virus herpes simplex (HSV) peut produire des lésions presque identiques, mais à la différence du zona (herpes zoster), elle tend à récidiver et n'est pas localisée au niveau d'un dermatome. Les virus peuvent être différenciés par culture ou PCR. La détection antigénique provenant d'une biopsie peut être utile.Traitement symptomatiqueAntiviraux (acyclovir, famciclovir, valacyclovir), en particulier, chez les patients immunodéprimésLes compresses humides ont un effet sédatif, mais souvent des antalgiques systémiques sont nécessaires.Pour le traitement du zona (herpes zoster) ophtalmique, il convient de consulter un ophtalmologiste. Pour le traitement du zona (herpes zoster) auriculaire, il convient de consulter un otorhinolaryngologiste.Un traitement par antiviraux oraux diminue la gravité et la durée de la phase aiguë de l'éruption et la fréquence des complications sévères chez le patient immunodéprimé; il peut réduire l'incidence de la névralgie post-herpétique.Le traitement de l'herpes zoster doit débuter dès que possible, idéalement pendant la phase prodromique et risque d'être inefficace s'il est administré > 72 h après l'apparition des lésions cutanées. Le famciclovir 500 mg po tid pendant 7 jours et le valacyclovir 1 g po tid pendant 7 jours ont une meilleure biodisponibilité en administration orale que l'acyclovir, et donc en cas de zona (herpes zoster), ils sont généralement préférés à l'acyclovir po 800 mg 5 fois/jour pendant 7 à 10 jours. Les corticostéroïdes ne diminuent pas l'incidence des névralgies post-herpétiques.Dans le cas des patients moins sévèrement immunodéprimés, le famciclovir, le valacyclovir, ou l'acyclovir po (voir plus haut) sont une option raisonnable; le famciclovir et le valacyclovir sont préférés. Chez les patients sévèrement immunodéprimés, l'acyclovir est recommandé à la dose de 10 à 15 mg/kg IV q 8 h pendant 10 à 14 jours chez l'adulte et 10 à 20 mg/kg IV q 8 h pendant 7 jours chez l'enfant de < 12 ans.Bien que les données relatives de sécurité de l'acyclovir et du valacyclovir durant la grossesse soient rassurantes, la sécurité des traitements antiviraux pendant la grossesse n'est pas fermement établie. La varicelle congénitale pouvant résulter d'une varicelle maternelle mais rarement d'un zona maternel, le bénéfice potentiel du traitement des patientes enceintes doit l'emporter sur les risques possibles pour le fœtus. Les patientes enceintes qui ont une éruption cutanée sévère, une douleur aiguë sévère, ou un zona ophtalmique peuvent être traitées par le valacyclovir ou l'acyclovir, en particulier aux stades tardifs de la grossesse.La prise en charge de la névralgie post-zostérienne peut être particulièrement difficile. Les traitements possibles comprennent la gabapentine, les antidépresseurs cycliques et la capsaïcine ou la lidocaïne en pommade pour une utilisation locale. Des antalgiques opiacés peuvent s'avérer nécessaires. Une administration par voie intrathécale de méthylprednisolone peut être utile.Une étude récente suggère que l'injection de toxine botulique A sur la totalité de la zone (40 injections avec un motif en damier) peut réduire la douleur.Un nouveau vaccin recombinant contre le zona est recommandé chez les adultes immunocompétents de ≥ 50 ans, qu'ils aient ou non eu un zona ou reçu un ancien vaccin vivant atténué; 2 doses sont administrées espacées de 2 à 6 mois, au moins 2 mois après le vaccin vivant atténué (pour plus d'informations, voir Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices for Use of Herpes Zoster Vaccines).  Le nouveau vaccin recombinant semble offrir une meilleure protection à long terme que l'ancien vaccin contre le zona à dose unique atténué vivant.  Chez l'adulte immunocompétent de ≥ 60 ans, le vaccin recombinant ou le vaccin vivant atténué sont recommandés, mais le vaccin recombinant est préféré.  Il n'existe actuellement aucune donnée concernant l'efficacité du vaccin recombinant chez les patients immunodéprimés et aucune recommandation pour son utilisation chez les patients immunodéprimés.  Le vaccin vivant atténué est contre-indiqué chez les patients immunodéprimés.L'herpès zoster est provoqué par la réactivation d'un virus varicelle-zona (cause de la varicelle) après une phase de latence.Une éruption cutanée douloureuse, habituellement des groupes de vésicules sur une base érythémateuse, se développe sur un ou plusieurs dermatomes adjacents.Moins de 4% des patients auront un autre épisode de zona, mais beaucoup, en particulier les personnes âgées, présenteront une douleur persistante ou récidivante pendant des mois ou des années (névralgie post-herpétique).Antiviraux (acyclovir, famciclovir, valacyclovir), en particulier, chez les patients immunodéprimés.Des antalgiques sont souvent nécessaires.Les adultes immunocompétents ≥ 50 ans doivent recevoir un vaccin recombinant contre le zona, qu'ils aient ou non contracté le zona.Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices for Use of Herpes Zoster VaccinesMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.