Herpes zoster virus OphthalmicusPar , MD, FACS, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLe zona du front s'étend à l'œil dans 3/4 cas lorsque le nerf nasociliaire est atteint (indiqué par une éruption de la pointe du nez) et dans 1/3 cas seulement lorsque les vésicules n'atteignent pas la pointe du nez. Dans l'ensemble, le globe est impliqué chez la moitié des patients.Des picotements du front peuvent constituer les prodromes de la poussée. À la phase aiguë de la maladie, l'éruption frontale des vésicules douloureuses s'accompagne généralement d'une douleur oculaire intense; un œdème palpébral intense; une hyperhémie conjonctivale, épisclérale et circumconjonctivale; un œdème cornéen; et une photophobie.La kératite et/ou l'uvéite peuvent être graves et laisser des cicatrices. Des séquelles tardives, glaucome, cataracte, uvéite chronique ou récidivante, cicatrice, néovascularisation ou hypoesthésie cornéennes, sont fréquentes et peuvent altérer la vision. Une névralgie post-herpétique peut se développer plus tard. Les patients peuvent développer une épisclérite (sans risque accru de perte de vision) et/ou une rétinite (avec risque de perte visuelle sévère).Éruption vésiculeuse puis croûteuse sur le front et les paupières d'une hémifaceLe diagnostic repose sur la présence de cette éruption aiguë caractéristique du zona (sur le front, les paupières et/ou le nez) et une anamnèse compatible avec parfois antécédents de zona à l'interrogatoire (p. ex., des cicatrices hypopigmentées atrophiques). Les lésions vésiculaires ou bulleuses dans cette distribution qui ne concernent pas encore l'œil suggèrent un risque significatif et doivent inciter à une consultation ophtalmologique pour déterminer si l'œil est impliqué. Les examens paracliniques (prélèvements microbiologiques, PCR des vésicules cutanées, profils sérologiques) ne sont pratiqués que lorsque les lésions sont atypiques ou en cas de doute diagnostique.Antiviraux oraux (p. ex., acyclovir, famciclovir, valacyclovir)Parfois, corticostéroïdes topiquesUn traitement précoce par l'acyclovir 800 mg po 5 fois/jour ou le famciclovir 500 mg ou le valacyclovir 1 g po tid pendant 7 jours réduit les complications oculaires. Les patients qui ont une uvéite ou une kératite doivent recevoir des corticostéroïdes topiques (p. ex., acétate de prednisolone à 1% instillé initialement q 1 h pour l'uvéite ou qid pour la kératite, en rallongeant l'intervalle à mesure que les symptômes diminuent). La pupille doit être dilatée avec de l'atropine à 1% ou de la scopolamine à 0,25% 1 goutte tid. La pression intraoculaire doit être attentivement surveillée et traitée si elle est trop élevée.Un cycle court de fortes doses de corticostéroïdes po pour prévenir les névralgies post-zostériennes chez les patients de > 60 ans en bon état général reste controversé.Le vaccin contre le virus herpes zoster (zona) recombinant est recommandé chez l'adulte immunocompétent de ≥ 50 ans, qu'ils aient eu dans le passé un zona ou reçu l'ancien vaccin atténué vivant. Ce vaccin recombinant diminue les risques de contracter le zona de 97% chez les adultes de 50 à 69 ans et de 91% chez les adultes de ≥ 70 ans.L'œil est affecté dans environ la moitié des cas de réactivation du virus varicelle-zona au niveau V1.La kératite et/ou l'uvéite peuvent être graves et provoquer une morbidité.L'aspect typique de l'éruption zostérienne permet habituellement le diagnostic.Le traitement repose sur les antiviraux oraux et généralement les corticostéroïdes topiques et la dilatation pupillaire.Administrer le vaccin recombinant contre l'herpès zoster à tous les adultes immunocompétents âgés de ≥ 50 ans.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.