HoméopathiePar , MD, Mayo ClinicDéveloppée en Saxe, Allemagne, à la fin du XVIIIe siècle 1700, l'homéopathie est un système médical basé sur la loi des similitudes. Une substance qui, administrée à forte dose, provoque un ensemble de symptômes, entraînerait la guérison de ces mêmes symptômes quand elle est administrée à doses petites à infinitésimales. L'utilisation de dilutions infinitésimales est supposée stimuler les mécanismes de guérison du corps.Les traitements sont fondés sur les caractéristiques spécifiques du patient, incluant sa personnalité et son mode de vie, ainsi que ses symptômes et son état général. L'homéopathie vise à rétablir le flux d'énergie corporelle; elle ne repose pas sur les principes de la chimie ou de la physiologie.Les remèdes homéopathiques utilisés sont issus de substances naturelles telles que des extraits de plantes et de minéraux. Les concentrations infinitésimales sont obtenues par des méthodes spécifiques. Plus le remède homéopathique est dilué, plus il est considéré comme efficace. De nombreuses solutions sont tellement diluées qu'elles ne contiennent plus de molécule en quantité mesurable du principe actif. Par exemple, la dilution 30C est diluée 1 à 100 dans les 30 dilutions en série, conduisant à une dilution finale de 1 x 1060.Les produits homéopathiques sont disponibles en vente libre ou chez un homéopathe.(Voir aussi Revue générale des médecines complémentaires et alternatives.)Contrairement aux compléments alimentaires et végétaux, les remèdes homéopathiques sont réglementés par la FDA. Seuls les remèdes homéopathiques approuvés par la FDA peuvent être fabriqués. En raison de la présence infinitésimale des principes actifs après dilution, ceux-ci sont testés avant dilution.La FDA exempte les remèdes homéopathiques de plusieurs exigences qui existent pour d'autres médicaments:L'identité et la force de chaque ingrédient actif ne doivent pas être confirmées par un laboratoire avant la distribution du remède.Les fabricants de produits homéopathiques ne sont pas tenus de fournir des preuves d'efficacité.Aux États-Unis, les remèdes homéopathiques ont été temporairement exemptés des limitations de quantité d'alcool (leur diluant habituel) qu'ils peuvent contenir.Cependant, l'étiquetage doit comporter:Le fabricantLe terme " homéopathique "Au moins une indicationLes instructions de sécurité d'utilisationSauf dérogation spéciale, le principe actif et le degré de dilutionLes deux principes de base de l'homéopathie sont selon les semblables guérissent les semblables et la dilution rend les préparations plus puissantes. Une préparation si diluée qu'elle ne contient pas d'ingrédient actif au point de ne pas avoir d'effets physiologiques (autres que ceux d'un placebo), est biologiquement et chimiquement peu plausible. Cependant, certaines préparations homéopathiques contiennent des ingrédients actifs en concentration suffisante pour produire des effets physiologiques (p. ex., Zicam, qui contient une quantité mesurable de zinc).L'efficacité de l'homéopathie a été étudiée intensivement dans divers troubles. En 2010, une analyse des revues systématiques a révélé que l'homéopathie n'était pas plus efficace que le placebo, quelle que soit l'indication, comme l'a fait le House of Commons Science and Technology Committee au Royaume-Uni après une analyse exhaustive des examens systématiques et des méta-analyses de l'homéopathie (2010) (1,2). L'analyse exhaustive menée par le gouvernement australien des preuves cliniques en faveur de l'homéopathie (2013) a conclu que, pour 61 indications, des preuves existaient quant au manque d'efficacité de l'homéopathie et que, pour 7 autres indications, aucune preuve n'était fiable (3). Les revues ultérieures ont abouti à des conclusions similaires en ce qui concerne le manque d'efficacité démontrée et la qualité médiocre des données.L'homéopathie continue d'être explorée en raison de ses effets doux et de sa faible probabilité de toxicité. Dans certaines pathologies cliniques dépourvues de stratégies de médecine conventionnelle clairement bénéfiques, dont la fibromyalgie, l'homéopathie peut être envisagée à partir des données relatives au soulagement potentiel des symptômes et à l'absence de danger (4).L'homéopathie est couramment utilisée en Europe et en Inde, en grande partie parce qu'elle l'est depuis longtemps, sa pratique étant devenue culturelle.L'homéopathie a été utilisée pour traiter divers troubles tels qu'allergies, rhinites, troubles digestifs, douleurs musculosquelettiques et vertiges.L'homéopathie est bien tolérée et présente peu de risques; une réaction allergique ou toxique est rare.Une revue de 2012 des cas d'effets indésirables signalés a identifié 38 rapports portant sur 1159 patients (5). Les effets indésirables comprenaientRéactions directes aux traitements homéopathiques, sans doute en raison de principes actifsLésions indirectes dues à la substitution de l'homéopathie à un traitement conventionnel efficaceLes médecins conventionnels ne doivent pas présumer qu'un remède homéopathique pris par un patient est biologiquement inactif et donc ne peut avoir d'effet néfaste. En outre, certains remèdes homéopathiques contiennent d'autres ingrédients actifs qui peuvent avoir des effets physiologiques. La prise de remèdes homéopathiques par les patients est difficile à déterminer car les patients utilisent souvent le terme homéopathique à tort, en référence à un complément alimentaire qu'ils prennent. En outre, la FDA permet que de nombreuses plantes médicinales soient enregistrées et étiquetées comme homéopathiques si elles subissent un processus pharmaceutique particulier.Ne pas partir du principe que les remèdes homéopathiques sont biologiquement inactifs; bien que les ingrédients présents dans les remèdes homéopathiques soient habituellement si dilués qu'ils ne présentent aucun risque potentiel, certains remèdes contiennent effectivement des ingrédients en quantités susceptibles de présenter des effets physiologiques.1. Ernst E: Homeopathy: what does the "best" evidence tell us? Med J AustMed J Aust192(8):458–60, 2010.2. United Kingdom's House of Commons Science and Technology Committee: Homeopathy, 2010. Consulté 7/15/2018.3. National Health and Medical Research Council: Effectiveness of homeopathy for clinical conditions: evaluation of the evidence. Consulté 7/15/2018.4. Boehm K, Raak C, Cramer H, et al: Homeopathy in the treatment of fibromyalgia—a comprehensive literature-review and meta-analysis. Complement Ther Med 22(4):731-42, 2014. doi: 10.1016/j.ctim.2014.06.005.5. Posadzki P, Alotaibi A, Ernst E: Adverse effects of homeopathy: a systematic review of published case reports and case series. Int J Clin PractInt J Clin Pract 66(12):1178–88, 2012. doi: 10.1111/ijcp.12026.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.