Huile de poissonPar , PharmD, University of Utah College of PharmacyL'huile de poisson peut être consommé en mangeant du poisson, extrait directement ou concentré et formulé sous forme de gélules. Les composants actifs sont les acides gras ω-3 (acide eicosapentaénoïque [EPA] et acide docosahexaénoique [DHA]). Récemment, des souches de levure modifiées génétiquement et capables de produire naturellement des quantités importantes de ces huiles ont été produites et fournissent une autre source (1). Les régimes alimentaires occidentaux sont habituellement faibles en acides gras ω-3. (D'autres sources alimentaires d'acides gras oméga-3 qui ne sont pas les poissons sont les noix et l'huile de graines de lin.)(Voir aussi Revue générale des compléments alimentaires.)On utilise l'huile de poisson pour prévenir et traiter l'artériosclérose cardiovasculaire, en particulier car elle diminue les taux de triglycérides. On ne connaît pas les mécanismes, qui sont probablement nombreux. On suspecte des effets bénéfiques, mais non encore prouvés, comme prévention primaire des maladies cardiovasculaires athéroscléreuses, abaissement du taux de cholestérol, traitement de la polyarthrite rhumatoïde, réduction de la pression artérielle, et prévention de la néphrotoxicité de la cyclosporine.Précédemment, des études solides indiquaient que l'administration d'EPA/DHA (EPA plus DHA en diverses associations) 800 à 1500 mg/jour réduisait le risque d'infarctus du myocarde et de mort par troubles du rythme cardiaque en cas de coronaropathie préexistante sous traitement par des médicaments conventionnels (2). EPA/DHA réduit également les triglycérides.Une revue mise à jour en 2016 a confirmé de solides preuves d'un effet d'abaissement des triglycérides dépendant de la dose. Auparavant, il existait des preuves de qualité modérée quant à la réduction du risque de décès et d'événements cardiovasculaires indésirables majeurs, ainsi que des preuves de qualité faible indiquant que des doses plus élevées étaient associées à un risque plus faible de maladie coronarienne et d'insuffisance cardiaque. Il n'y a pas d'effet d'abaissement de la pression artérielle(3).Une méta-analyse de 2018 de 10 études (77 917 participants) a révélé que la supplémentation pendant 4,4 ans ne diminuait pas les taux de coronaropathie (mortelle ou non mortelle) ni d'autres événements vasculaires majeurs (4).Des éructations qui ont une odeur de poisson, des nausées et une diarrhée peuvent être observées. Les risques d'hémorragie augmentent en cas de prise d'EPA/DHA > 3 g/jour. Les examens de laboratoire ne confirment pas les préoccupations quant à une contamination par le mercure. Malgré tout, les femmes enceintes ou qui allaitent ne doivent pas recevoir de suppléments d'acides gras omega-3 extraits de poissons et doivent limiter leur consommation de certains types et quantités de poissons du fait du risque potentiel de contamination mercurielle.L'huile de poisson est contre-indiquée chez les patients sous antihypertenseurs car elle peut réduire la tension artérielle plus que souhaité physiologiquement. L'ingestion d'huile de poisson peut augmenter l'effet anticoagulant de la warfarine, les patients prenant de la warfarine doivent donc éviter l'huile de poisson (5).Xue Z, Sharpe PL, Hong SP, et al: Production of omega-3 eicosapentaenoic acid by metabolic engineering of Yarrowia lipolytica. Nat Biotechnol 31(8):734-740, 2013. doi: 10.1038/nbt.2622.Agency for Healthcare Research and Quality: Effects of Omega-3 Fatty Acids on Lipids and Glycemic Control in Type II Diabetes and the Metabolic Syndrome and on Inflammatory Bowel Disease, Rheumatoid Arthritis, Renal Disease, Systemic Lupus Erythematosus, and Osteoporosis. AHRQ Publication No. 04-E012-1; 2004.Agency for Healthcare Research and Quality: Omega-3 fatty acids and cardiovascular disease: an updated systematic review. AHRQ Publication No. 16-E002-F; 2016.Aung T, Halsey J, Kromhout D, et al: Associations of omega-3 fatty acid supplement use with cardiovascular disease risks. Méta-analyse de 10 essais impliquant 77 917 sujets. JAMA Cardiol 1;3(3):225-234. 2018. doi: 10.1001/jamacardio.2017.5205.Buckley MS, Goff AD, Knapp WE, et al: Fish oil interaction with warfarin. Ann Pharmacother 38(1):50-2, 2004. doi: 10.1345/aph.1D007.NIH National Center for Complementary and Integrative Health: Omega-3 Supplements: In DepthMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.