HydramniosPar , MD, Main Line Health SystemUn Le volume de liquide amniotique ne peut être mesuré en toute sécurité directement, sauf peut-être lors de l'accouchement par césarienne. Ainsi, un excès de liquide est défini indirectement par des critères échographiques, généralement l'indice de liquide amniotique. L'indice de liquide amniotique est la somme des mesures verticales du liquide dans chaque quadrant de l'utérus. L'indice de liquide amniotique normal est compris entre 5 et 24 cm; des valeurs > 24 cm indiquent un hydramnios.Les causes d'hydramnios comprennent les suivantes:Malformations fœtales (p. ex., obstruction GI ou des voies urinaires, malformations de la moelle épinière et du cerveau)Grossesse multipleDiabète maternelAnémie fœtale, y compris anémie hémolytique due à une incompatibilité rhésusAutres troubles ou anomalies génétiques chez le fœtus (p. ex., infections)IdiopathiqueEn cas d'hydramnios, le risque des complications suivantes est augmenté:Contractions prématurées et peut-être travail prématuréRupture prématurée des membranesMalposition fœtaleTrouble respiratoire maternelProcidence du cordon ombilicalAtonie utérineDécollement placentaire prématuré (hématome rétroplacentaire)Mort fœtale (le risque est augmenté même lorsque l'hydramnios est idiopathique)Les risques sont proportionnels au degré d'accumulation de liquide et varient en fonction de la cause. D'autres problèmes (p. ex., score d'Apgar bas, détresse fœtale, cordon nucal, présentation nécessitant une césarienne) peuvent survenir.L'hydramnios est souvent asymptomatique. Cependant, certaines femmes, surtout en cas d'hydramnios sévère, éprouvent des difficultés à respirer, et/ou ont des contractions de travail douloureuses. Parfois, la taille de l'utérus est plus importante que prévu par rapport aux dates.La mesure échographique de l'indice du liquide amniotiqueExamen échographique complet, y compris évaluation des malformations fœtalesExamens maternels à la recherche de causes suspectées en fonction de l'histoireL'hydramnios est généralement suspecté sur des signes échographiques ou la taille de l'utérus, qui est plus importante que prévue à la date. Cependant, les estimations qualitatives de volume du liquide amniotique ont tendance à être subjectives. Donc, si un hydramnios est suspecté, le liquide amniotique doit être évalué quantitativement à l'aide de l'indice de liquide amniotique.En cas d'hydramnios, des examens supplémentaires sont recommandés pour en déterminer la cause. Les causes suspectées cliniquement (généralement en fonction de l'anamnèse) déterminent les examens à effectuer. Les examens peuvent comprendreExamen échographique complet à la recherche de malformations fœtales (toujours recommandé)Hyperglycémie provoquée maternelleTest de Kleihauer-Betke (pour l'hémorragie fœtomaternelle)Tests sérologiques chez la mère (p. ex., pour la syphilis, la parvovirose, le cytomégalovirus, la toxoplasmose et la rubéole)Amniocentèse et caryotype fœtalTests pour les troubles héréditaires suspectés cliniquement, comme l'anémiePeut-être extraction manuelle du liquide amniotique (amnioréduction)L'hydramnios augmente le risque de mort fœtale, la surveillance prénatale doit donc commencer dès 32 semaines (surtout si l'indice de liquide amniotique est ≥ 30 cm) et doit comprendre des tests non-stress au moins 1 fois/semaine. Cependant, il n'a pas été prouvé que cette surveillance diminuait la mortalité fœtale. L'accouchement doit être planifié à environ 39 semaines.  Le mode d'accouchement doit être fonction des indications obstétricales habituelles (p. ex., présentation).Une réduction du volume du liquide amniotique (p. ex., par amnioréduction) ou une réduction de sa production ne doit être envisagée que si un travail prématuré se produit ou si un hydramnios provoque des symptômes sévères; cependant, rien ne prouve que cette approche améliore les résultats. En outre, il n'y a pas consensus concernant la quantité de liquide à évacuer et à quelle vitesse il doit être évacué, bien que l'évacuation d'environ 1 L en 20 min ait été suggérée.Les troubles qui pourraient contribuer à un hydramnios (p. ex., le diabète maternel) doivent être contrôlés.L'hydramnios peut être causé par des malformations fœtales, une grossesse multiple, un diabète maternel et divers troubles fœtaux.Il est associé à un risque accru de contractions prématurées, de rupture prématurée des membranes, de troubles respiratoires de la mère, de malposition ou de mort fœtales et de divers problèmes pendant le travail et l'accouchement.Si un hydramnios est suspecté, déterminer l'indice de liquide amniotique et pratiquer des examens à la recherche de causes possibles (y compris une évaluation échographique complète).Envisager de réduire le volume du liquide amniotique seulement en cas de travail prématuré ou si l'hydramnios provoque des symptômes sévères.Commencer la surveillance prénatale par des tests non-stress hebdomadaires non stressés dès 32 semaines.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.