Hydraste du CanadaPar , PharmD, University of Utah College of PharmacyL'hydraste du Canada, une plante américaine en danger, est botaniquement liée au bouton-d'or (Hydrastis canadensis). Ses composants actifs sont l'hydrastine et la berbérine, qui ont une activité antiseptique. Les composants actifs standardisés de l'hydraste du Canada sont disponibles sous forme de liquide, de comprimé, et de gélules.(Voir aussi Revue générale des compléments alimentaires.)Diverses préparations d'hydraste du Canada sont utilisées comme lotion antiseptique pour les aphtes, les douleurs et picotements des yeux, les irritations de la peau et en irrigations vaginales dans les infections vaginales. Il a été associé à l'échinacée comme remède contre le rhume. On utilise également l'hydraste du Canada comme remède contre l'indigestion et la diarrhée.L'efficacité de l'hydraste seul en tant que remède contre le rhume n'a pas été prouvée (1). 2 études sérieuses bien que de petite dimension ont démontré que la berbérine isolée de l'hydraste du Canada réduisait la diarrhée (2-3). Cependant, il y a peu, le cas échéant, d'essais cliniques récents de grande ampleur randomisés en aveugle sur l'extrait d'hydraste.De nouvelles preuves montrent que chez les diabétiques, la berbérine peut diminuer la glycémie à jeun et post-prandiale ainsi que l'hémoglobine A1c; une méta-analyse de 2015 a montré que ces taux étaient inférieurs sous traitement par la berbérine à ceux sous l'effet d'une modification du mode de vie ou d'un placebo et étaient également abaissés lorsque la berbérine était associée à des antidiabétiques oraux par rapport l'utilisation d'anti-diabétiques seuls (4).L'hydraste du Canada peut entraîner des effets indésirables, parmi lesquels des nausées, une anxiété, une dyspepsie, des contractions utérines, un ictère chez le nouveau-né et une aggravation d'une HTA. En trop grande quantité, l'hydraste du Canada peut provoquer des convulsions, une défaillance respiratoire et peut affecter la contraction cardiaque. Les femmes enceintes ou en période d'allaitement, les nouveau-nés et les sujets présentant des troubles convulsifs ou des problèmes de coagulation sanguine ne doivent pas prendre de l'hydraste du Canada. Une étude in vitro récente des ingrédients actifs de l'hydraste du Canada, spécifiquement la berbérine, indique un risque accru de lésions de l'ADN avec des effets tumorigènes (5).L'hydraste du Canada peut interagir avec la warfarine et la berbérine peut réduire l'effet anticoagulant de l'héparine. En outre, une étude récente des extraits de plantes indique que l'hydraste, en particulier la berbérine, est un inhibiteur faible des enzymes CYP3A4 et CYP2D6, qui sont importantes dans le métabolisme et l'élimination de nombreux médicaments (6).Rehman J, Dillow JM, Carter SM, et al: Increased production of antigen-specific immunoglobulins G and M following in vivo treatment with the medicinal plants Echinacea angustifolia and Hydrastis canadensis. Immunol Lett 68(2-3):391-395, 1999. doi: 10.1016/S0165-2478(99)00085-1. Khin-Maung-U, Myo-Khin, Nyunt-Nyunt-Wai, et al: Clinical trial of berberine in acute watery diarrhoea. Br Med J (Clin Res Ed) 291(6509):1601-1605, 1985.Rabbani GH, Butler T, Knight J, et al: Randomized controlled trial of berberine sulfate therapy for diarrhea due to enterotoxigenic Escherichia coli  and Vibrio cholerae. J Infect Dis 155(5):979-984, 1987.Lan J, Zhao Y, Dong F, et al: Meta-analysis of the effect and safety of berberine in the treatment of type 2 diabetes mellitus, hyperlipemia, and hypertension. J Ethnopharmacol 161:69-81, 2015. doi: 10.1016/j.jep.2014.09.049. Chen S, Wan L, Couch L, et al: Mechanism study of goldenseal-associated DNA damage. Toxicol Lett 221(1):64-72, 2013. doi: 10.1016/j.toxlet.2013.05.641.Hermann R, von Richter O: Clinical evidence of herbal drugs as perpetrators of pharmacokinetic drug interactions. Planta Med 78(13) 1458-1477, 2012. doi: 10.1055/s-0032-1315117.NIH National Center for Complementary and Integrative Health: GoldensealMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.