hypersensibilité-et-troubles-inflammatoires-cutanés-panniculitePar , MD, University of Miami Miller School of Medicine; (Voir aussi Erythème noueux.)La panniculite peut être classée comme lobulaire ou septale en fonction du site principal de l'inflammation dans la graisse.Il existe des causes multiples de panniculite, y compris lesInfections (les plus fréquentes)Facteurs physiques (p. ex., froid, traumatisme)Troubles prolifératifsTroubles du tissu conjonctif (p. ex., lupus érythémateux disséminé, sclérodermie)Troubles pancréatiquesDéficit en α1-antitrypsineLa panniculite idiopathique est parfois désignée sous le nom de maladie de Weber-Christian.La panniculite est caractérisée par des nodules sous cutanés douloureux et érythémateux situés sur les extrémités et parfois sur la face antérieure du thorax, la région abdominale, les seins, le visage ou les fesses.  Dans de rares cas, les nodules peuvent atteindre le mésentère, les poumons, le scrotum et le crâne.  Des signes d'inflammation systémique peuvent accompagner la panniculite.Dans la maladie de Weber-Christian, l'atteinte systémique peut entraîner une fièvre ainsi que des signes de dysfonctionnement organique, y compris une insuffisance hépatique, pancréatique et médullaire, qui est potentiellement fatale.Bilan cliniqueBiopsie-exérèseLe diagnostic repose habituellement sur la clinique et peut être confirmé par une biopsie-exérèse.Soins de supportMédicaments anti-inflammatoiresImmunosuppresseursToute cause sous-jacente sont traitées.  Il n'y a pas de traitement radical spécifique de la panniculite.  Plusieurs stratégies ont été utilisées avec des résultats modestes, y compris les AINS, les antipaludéens, la dapsone et la thalidomide.  Les corticostéroïdes (1 à 2 mg/kg po ou IV 1 fois/jour) et d'autres immunosuppresseurs ou agents anticancéreux ont été utilisés pour traiter les patients qui présentent des signes ou symptômes progressifs d'atteinte systémique.Les causes de panniculite peuvent varier considérablement.Diagnostiquer la panniculite cliniquement (y compris la présence de nodules, sous-cutanés rouges) et la confirmer par une biopsie chirurgicale.Traiter la panniculite par des mesures de soutien et envisager un traitement anti-inflammatoire ou immunosuppresseur, en particulier si les manifestations sont graves.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.