Hypercalcémie néonatalePar , MD, West Penn Hospital, Pittsburgh(Voir aussi la discussion générale sur l'hypercalcémie.)La cause la plus fréquente de l'hypercalcémie néonatale estIatrogèneLes causes iatrogènes, sont en général liées à un excès de Ca ou de vitamine D, ou à un défaut d'apports de phosphates, qui peuvent résulter d'une alimentation prolongée avec un lait artificiel mal préparé.Les autres causes comprennent une hypoparathyroïdie maternelle, une cytostéatonécrose, une hyperplasie des parathyroïdes, une anomalie de la fonction rénale, un syndrome de Williams et des causes idiopathiques. Le syndrome de Williams comprend un rétrécissement aortique supravalvulaire, un rétrécissement de l'artère pulmonaire périphérique ou de la valve pulmonaire, une malformation du septum interauriculaire et/ou une malformation du septum ventriculaire, un rétrécissement de l'artère rénale, des anomalies de l'aorte, un faciès elfique et une hypercalcémie dont la physiopathologie est inconnue; les nourrissons peuvent aussi être petits pour l'âge gestationnel et l'hypercalcémie peut être retrouvée au cours de la petite enfance, disparaissant habituellement vers l'âge de 12 mois. L'hypercalcémie néonatale idiopathique est un diagnostic d'exclusion et est difficile à différencier du syndrome de Williams et souvent nécessite des tests génétiques. L'hyperparathyroïdie néonatale est très rare. La nécrose des graisses sous-cutanées (cytostéatonécrose) peut survenir après un traumatisme sévère et provoquer une hypercalcémie qui guérit généralement spontanément. Une hypoparathyroïdie ou une hypocalcémie maternelle peuvent provoquer une hyperparathyroïdie fœtale secondaire, avec des anomalies de la minéralisation osseuse du fœtus (p. ex., ostéopénie).Une symptomatologie d'hypercalcémie néonatale peut être observée lorsque la calcémie totale est > 12 mg/dL (> 3 mmol/L). Ces signes peuvent être une anorexie, un reflux digestif, des nausées, des vomissements, une léthargie, des convulsions ou une irritabilité généralisée, et une HTA. L'autre symptomatologie comprend une constipation, des douleurs abdominales, une déshydratation, une intolérance alimentaire et un retard de croissance. Certains nouveau-nés présentent de vagues signes de douleurs musculaires ou articulaires et une faiblesse. En cas de cytostéatonécrose, on observe parfois des nodules violacés fermes sur le tronc, les fesses ou les jambes.Diminution de la calcémie ionisée ou totaleLe diagnostic de l'hypercalcémie néonatale est établi par la mesure de la glycémie totale ou ionisée.Sérum physiologique IV, associé à du furosémideParfois, corticostéroïdes, calcitonine et bisphosphonatesUne augmentation importante de la calcémie peut être traitée par administration de sérum physiologique à raison de 20 mL/kg IV plus furosémide 2 mg/kg IV et, si l'hypercalcémie persiste, par des corticostéroïdes et de la calcitonine. Les bisphosphonates sont également de plus en plus utilisés dans ce contexte (p. ex., étidronate po ou pamidronate IV). Le traitement de la cytostéatonécrose comprend l'utilisation d'une préparation lactée pour nourrissons, pauvre en Ca; une hydratation, du furosémide, de la calcitonine et des corticostéroïdes selon l'importance de l'hypercalcémie. L'hypercalcémie fœtale liée à une hypoparathyroïdie maternelle peut être simplement surveillée sans traitement spécifique, parce qu'elle guérit généralement spontanément en quelques semaines. Le traitement des hypercalcémies chroniques comprend une préparation lactée pour nourrissons pauvre en Ca et en vitamine D.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.