Hyperplasie du condyle mandibulairePar , DMD, MDS, MS, Department of Public Health and Community Service(Voir aussi Revue générale des troubles temporomandibulaires.)La croissance unilatérale lente de la tête et du col du condyle est responsable d'une latérognathie, d'une asymétrie faciale et d'une déviation du menton vers le côté sain.  Le patient peut apparaître prognathe.  Le bord inférieur de la mandibule est souvent convexe du côté atteint. Le chondrome et l'ostéochondrome peuvent entraîner une symptomatologie similaire, mais ces tumeurs se développent plus rapidement et induisent généralement une hypertrophie asymétrique du condyle.Rx sans préparationHabituellement, TDMAux rx sans préparation, l'articulation temporomandibulaire peut paraître normale ou bien le condyle peut être proportionnellement hypertrophié et le col du condyle allongé.  Une TDM est habituellement effectuée pour déterminer si la croissance osseuse est généralisée, ce qui confirme le diagnostic ou si elle est localisée à une partie de la tête du condyle.  Lorsque la croissance est localisée, une biopsie peut être nécessaire pour distinguer une tumeur d'une hyperplasie.Lors d'une croissance active, habituellement une condylectomieLorsque la croissance est terminée, traitement orthodontique suivi d'un repositionnement chirurgical de la mandibuleLe traitement comprend habituellement une condylectomie pendant la phase de croissance active.  Lorsque la croissance est terminée, le repositionnement chirurgical de la mandibule et un traitement orthodontique sont nécessaires.  Lorsque la hauteur du corps mandibulaire est très augmentée, la symétrie faciale peut être améliorée par résection chirurgicale du bord inférieur.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.