Hyperthermie malignePar , MD, David Geffen School of Medicine at UCLA(Voir aussi Revue générale des troubles dus à la chaleur.)Le myorelaxant impliqué est habituellement la succinylcholine; l’anesthésique par inhalation est le plus souvent l’halothane, mais d'autres anesthésiques (p. ex., l'isoflurane, le sévoflurane, le desflurane) peuvent également être impliqués.  Cette association médicamenteuse entraîne une réaction similaire chez certains patients souffrant de dystrophie musculaire et de myotonie.  Bien que l'hyperthermie maligne puisse se développer après la première exposition à ces médicaments, en moyenne, les patients nécessitent 3 expositions.L'hyperthermie maligne présente une incidence d'environ 1/20 000 patient.  La susceptibilité est héréditaire et est transmise de façon autosomique dominante à pénétrance variable.  Le plus souvent, la mutation responsable affecte le récepteur de la ryanodine du muscle squelettique; cependant, > 22 autres mutations causales ont été identifiées.Le mécanisme est lié à la potentialisation, induite par l'agent anesthésique de la sortie de l'ion Ca du réticulum sarcoplasmique du muscle squelettique des patients susceptibles.  Par conséquent, les réactions biochimiques induites par le Ca sont amplifiées, entraînant des contractions musculaires violentes et un emballement métabolique, ce qui provoque une acidose respiratoire et métabolique. En réponse à l'acidose, les patients qui respirent spontanément développent une tachypnée qui ne la compense que partiellement.Une hyperkaliémie, une acidose respiratoire et métabolique, une hypocalcémie et une rhabdomyolyse avec élévation de la CK et myoglobinémie peuvent survenir, ainsi que des anomalies de la coagulation (coagulation intravasculaire disséminée particulièrement [CIVD]).  Chez les patients âgés et les patients qui présentent des comorbidités, une CIVD peut venir augmenter le risque de mort.L'hyperthermie maligne peut se produire pendant l'anesthésie ou en post-opératoire immédiat.  Le tableau clinique varie selon le médicament utilisé et la sensibilité du patient.  Une rigidité musculaire, particulièrement de la mâchoire, est souvent le premier signe, suivie par une tachycardie, d'autres troubles du rythme, une tachypnée, une acidose, un état de choc et une hyperthermie.  L'hypercapnie (détectée par une augmentation du CO2 de fin d'expiration) peut être un signe précoce.  La température est habituellement ≥ 40° C et peut être extrêmement élevée (c'est-à-dire, > 43° C).  Les urines peuvent apparaître brunes ou sanglantes, si une rhabdomyolyse et une myoglobinurie ont eu lieu.Bilan cliniqueExamens complémentaires pour rechercher des complicationsRecherche de susceptibilité chez les personnes à risqueLe diagnostic est suspecté devant l'apparition d'une symptomatologie typique dans les 10 min à parfois plusieurs heures après le début de l'anesthésie par inhalation (1).  Le diagnostic précoce peut être facilité par la reconnaissance rapide de la rigidité des mâchoires, une tachypnée, une tachycardie et une valeur augmentée en fin d'expiration du CO2.Il n'existe aucun test de confirmation immédiat, mais les patients doivent subir des tests à la recherche de complications, incluant ECG, examens sanguins (NFS, plaquettes, ionogramme, urée, créatinine, CK, Ca, TQ, TCA, fibrinogène, d-dimères) et recherche de myoglobinurie dans l'urine.Les autres diagnostics doivent être éliminés.  Un sepsis périopératoire peut provoquer une hyperthermie mais rarement aussitôt après l'induction anesthésique.  Une anesthésie inadéquate peut provoquer une augmentation du tonus musculaire et de la tachycardie mais pas une température élevée.  Une crise thyrotoxique et le phéochromocytome se manifestent rarement immédiatement après l'induction anesthésique.Tester la prédisposition à l'hyperthermie maligne est recommandé chez les sujets à risque en fonction de l'anamnèse familiale de la maladie ou des antécédents personnels de réaction sévère ou incomplètement caractérisée lors des anesthésies générales précédentes.  Le test de contracture à l'halothane et à la caféine est le plus fiable.  Il mesure la réponse d'un prélèvement de tissu musculaire à la caféine et à l'halothane.  Ce test ne peut être effectué que dans des centres de référence et nécessite le prélèvement d'environ 2 g de tissu musculaire.  De multiples mutations pouvant être impliquées, les tests génétiques ont une sensibilité limitée (environ 30%), mais sont très spécifiques; les patients pour lesquels une mutation est identifiée n’ont pas besoin de subir le test de contracture halothane caféine.Le traitement comprend un refroidissement rapide et des mesures de supportDantrolèneIl est essentiel de refroidir aussi rapidement et aussi efficacement que possible les patients ( Coup de chaleur : Traitement) pour éviter de léser le SNC et d'également leur donner un traitement de support afin de corriger les anomalies métaboliques (1). Les résultats sont meilleurs lorsque le traitement commence avant l'apparition de la rigidité musculaire généralisée et avant le développement d'une rhabdomyolyse, d'une hyperthermie sévère et d'une CIVD.  Du dantrolène 2,5 mg/kg IV q 5 min à la demande, jusqu’à une dose totale de 10 mg/kg doit être administré en plus des mesures habituelles de refroidissement physique.  La dose de dantrolène est ajustée en fonction de la fréquence cardiaque et de la mesure du CO2 en fin d'expiration.  Chez certains patients, une intubation trachéale ( Intubation trachéale), une curarisation et un coma induit sont nécessaires pour contrôler les symptômes et assurer le traitement symptomatique.  Des benzodiazépines IV, souvent à haute dose, peuvent être administrées pour contrôler l'agitation.  L'hyperthermie maligne a une mortalité élevée et peut ne pas répondre au traitement même précoce et intensif.Glahn KP, Ellis FR, Halsall PJ, et al: Recognizing and managing a malignant hyperthermia crisis: Guidelines from the European Malignant Hyperthermia Group. Br J Anaesth 105(4):417-420, 2010. doi: 10.1093/bja/aeq243.Une anesthésie locale ou générale est utilisée préférentiellement à une anesthésie générale lorsque cela est possible.  Les anesthésiques par inhalation et les relaxants dépolarisants puissants doivent être évités chez le patient sensible et chez celui dont les antécédents familiaux sont importants.  Les curares non dépolarisants sont les molécules de prédilection pour l'anesthésie.  Les agents anesthésiques préférés comprennent les barbituriques (p. ex., thiopental), l'étomidate et le propofol.  Du dantrolène doit être disponible au lit du malade.Une hyperthermie maligne se développe chez les patients génétiquement prédisposés qui ont été exposés (habituellement plus d'une fois) simultanément à un relaxant musculaire dépolarisant (le plus souvent la succinylcholine) et à un anesthésique général par inhalation volatil et puissant (le plus souvent l'halothane).Les complications peuvent être une hyperkaliémie, une acidose respiratoire et métabolique, une hypocalcémie, une rhabdomyolyse, et une coagulation intravasculaire disséminée particulièrement (CIVD).Suspecter le diagnostic si les patients développent une rigidité de la mâchoire, une tachypnée, une tachycardie, ou une augmentation du CO2 en fin d'expiration dans les minutes ou parfois les heures suivant le début de l'anesthésie par inhalation.Traiter par refroidissements agressifs, précoces et dantrolène IV.Tester les sujets à risque par le test de contracture à l'halothane et à la caféine ou les tests génétiques si ces derniers sont disponibles.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.