Hypernatrémie néonatalePar , MD, West Penn Hospital, Pittsburgh(L'hypernatrémie chez l'adulte est traitée ailleurs.)L'hypernatrémie s'installe lorsqueLa perte d'eau est supérieure à la perte de Na (déshydratation hypernatrémique)L'apport de Na est supérieur à la perte de Na (intoxications par le sel)Les deuxLa perte hydrique supérieure à celle en Na est le plus souvent provoquée par une diarrhée, des vomissements ou une fièvre élevée. Elle peut également être due à une prise alimentaire insuffisante ans les premiers jours de vie (p. ex., lors du début d'un premier allaitement maternel) et peut survenir chez les enfants de très petit poids de naissance enfants nés à 24 à 28 semaines. Chez le nourrisson de très petit poids de naissance, les pertes insensibles d'eau à travers un épiderme immature, combinées à une fonction rénale immature et une capacité réduite de concentrer les urines favorisent la perte en eau libre. Les pertes cutanées insensibles sont également augmentées de manière significative par les incubateurs et les lumières de photothérapie; il peut être nécessaire d'apporter jusqu'à 250 mL/kg/jour d'eau IV chez les nourrissons de très petit poids de naissance dans les premiers jours, après quoi la couche cornée de l'épiderme se développe et la perte insensible d'eau décroît. Une cause rare est le diabète insipide central ou néphrogénique. Les nourrissons présentant une hypernatrémie et une déshydratation sont souvent plus déshydratés que ce que l'examen clinique révèle, l'augmentation de l'osmolalité contribuant à maintenir le volume de l'espace extracellulaire (et par conséquent le volume de sang circulant).La surcharge en électrolytes est due le plus souvent à la quantité excessive de sel lors de la préparation à la maison du lait ou de l'administration de solutions hyperosmolaires. Le plasma frais congelé et l'albumine humaine contiennent du Na et peuvent contribuer à l'hypernatrémie s'ils sont administrés de manière répétée à des nourrissons très prématurés.La symptomatologie de l'hypernatrémie comprend une léthargie, une agitation, une hyperréflexie, une spasticité une hyperthermie, et des convulsions. La texture de la peau peut être œdémaciée plus que sèche. Les hémorragies intracrâniennes, les thromboses du sinus veineux et les nécroses rénales tubulaires aiguës en sont les complications majeures.Concentration sérique en NaLe diagnostic d'hypernatrémie suspecté sur la symptomatologie est confirmé par la mesure de la natrémie.Les examens complémentaires peuvent montrer une élévation de l'urée plasmatique, une hyperglycémie modérée et, s'il existe une hypokaliémie, une hypocalcémie.Perfusion IV de sérum physiologique à 0,9%, puis solution saline hypotonique (0,3% ou 0,45%)Le volume de sang circulant doit rapidement être restauré chez les nourrissons gravement déshydratés, habituellement avec du sérum physiologique à 0,9% à raison d'un remplissage de 20 mL/kg IV. Le traitement repose alors sur une solution IV de glucosé à 5%/solution saline à 0,3 à 0,45%, de volume égal au déficit liquidien calculé (voir aussi Traitement), administré en 2 à 3 jours afin d'éviter une chute rapide de l'osmolalité du sérum qui entraînerait un mouvement rapide de l'eau dans les cellules et potentiellement un œdème cérébral. Une perfusion assurant les besoins de base doit être administrée simultanément. L'objectif du traitement est de diminuer la natrémie de près de 10 mEq/L/jour. Le poids corporel, les ionogrammes sanguins et la diurèse ainsi que la densité urinaire doivent être contrôlés régulièrement de façon à ce que le traitement liquidien puisse être modifié en conséquence. Après reprise d'une diurèse correcte, on ajoute du K afin de répondre aux besoins de base ou de remplacer les pertes urinaires.L'hypernatrémie extrême (Na > 200 mEq/L) provoquée par une intoxication par le sel doit être traitée par dialyse péritonéale, en particulier en cas d'élévation rapide de la natrémie.La prévention de l'hypernatrémie requiert d'être attentif au volume et à la composition des pertes liquidiennes inhabituelles et aux solutions utilisées afin de maintenir l'homéostasie. Le nouveau-né et le jeune nourrisson, puisqu'ils ne peuvent manifester leur soif ou remplacer par eux-mêmes leurs pertes, sont à risque de déshydratation le plus élevé. La composition des apports alimentaires nécessite une attention particulière, chaque fois qu'un mélange est nécessaire (p. ex., certains laits artificiels, préparations enrichies pour alimentation entérale), en particulier si le risque de déshydratation est grand, comme en cas de diarrhée, d'apports liquidiens faibles, de vomissements ou de fièvre élevée.L'hypernatrémie est généralement due à une déshydratation (p. ex., causée par une diarrhée, des vomissements, une fièvre élevée); la surcharge de sodium est rare.La symptomatologie comprend une léthargie, une agitation, une hyperréflexie, une spasticité, une hyperthermie, et des convulsions.Les hémorragies intracrâniennes, les thromboses du sinus veineux et les nécroses rénales tubulaires aiguës peuvent se produire.Diagnostiquer en trouvant une concentration de Na sérique > 150 mEq/L.Si une déshydratation est en cause, la restauration du volume sanguin circulant par une solution saline à 0,9% suivie de glucosé à 5%/solution saline IV à 0,3% à 0,45% en volumes égaux au déficit hydrique calculé.Réhydrater pendant 2 à 3 jours pour éviter une chute trop rapide du sodium sérique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.