Hypertension portopulmonairePar , MD, University of Pittsburgh School of Medicine;, MD, University of Pittsburgh Medical CenterUne hypertension artérielle pulmonaire peut être observée en cas d'affection provoquant une hypertension portale avec ou sans cirrhose hépatique. L’hypertension portopulmonaire est moins fréquente que le syndrome hépatopulmonaire en cas de maladie hépatique chronique (3,5 versus 12%).Les symptômes de présentation sont une dyspnée et une fatigue.  Une douleur thoracique et une hémoptysie peuvent également survenir.  Les patients ont des signes cliniques et des anomalies ECG compatibles à une hypertension artérielle pulmonaire et peuvent développer un cœur pulmonaire (pouls veineux jugulaire élevé, œdèmes).  La régurgitation tricuspidienne est fréquente.Le diagnostic est suspecté par l'échocardiographie et confirmé par une cathétérisation du cœur droit.Le traitement est le même que celui de l'hypertension pulmonaire primitive, si ce n'est que les traitements hépatotoxiques et anticoagulants doivent être évités. Les β-bloquants, fréquemment utilisés dans l'hypertension portale, doivent également être évités dans l'hypertension portopulmonaire due à une instabilité hémodynamique (1).  Certains patients ont tiré profit d'un traitement vasodilatateur.  La maladie hépatique sous-jacente est un déterminant majeur du pronostic.  L'hypertension portopulmonaire est une contre-indication relative à la transplantation hépatique du fait d'une morbidité et d'une mortalité accrues.  Cependant, chez certains patients greffés, en particulier ceux qui présentent une hypertension artérielle pulmonaire modérée, l'hypertension artérielle pulmonaire régresse. Certains centres envisagent la transplantation chez les patients qui ont des pressions artérielles pulmonaires moyennes < 35 mmHg après un essai de thérapie vasodilatatrice.1.Galiè N, Humbert M, Vachiery JL, et al: 2015 ESC/ERS Guidelines for the diagnosis and treatment of pulmonary hypertension: The Joint Task Force for the Diagnosis and Treatment of Pulmonary Hypertension of the European Society of Cardiology (ESC) and the European Respiratory Society (ERS): Endorsed by: Association for European Paediatric and Congenital Cardiology (AEPC), International Society for Heart and Lung Transplantation (ISHLT). Eur Heart J 37(1): 67-119, 2016. doi: 10.1093/eurheartj/ehv317.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.