HypermagnésémiePar , MD, Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham(Voir aussi Revue générale des troubles de la concentration du magnésium.)L'hypermagnésémie symptomatique est rare. Elle se manifeste le plus souvent chez l'insuffisant rénal après ingestion de médicaments contenant du Mg comme les antiacides ou les laxatifs.La symptomatologie comprend une hyporéflexie, une hypotension, une dépression respiratoire et un arrêt cardiaque.Magnésémie > 2,6 mg/dL (> 1,05 mmol/L)À des concentrations plasmatiques comprises entre 6 et 12 mg/dL (2,5 à 5 mmol/L), l'ECG montre un allongement de l'espace PR, un élargissement du complexe QRS et une augmentation de l'amplitude de l'onde T. Les réflexes ostéotendineux disparaissent pour un taux de Mg plasmatique proche de 12 mg/dL (5,0 mmol/L); une hypotension, une dépression respiratoire et une narcose se développent avec l'augmentation de l'hypermagnésémie. Un arrêt cardiaque peut survenir quand le taux de Mg sanguin devient > 15 mg/dL (6,0 à 7,5 mmol/L).Gluconate de CaDiurèse ou dialyseLe traitement de l'intoxication grave par le Mg consiste à assurer une assistance circulatoire et respiratoire et à administrer du gluconate de Ca à 10% 10 à 20 mL IV. Le gluconate de Ca peut faire régresser de nombreux troubles induits par le Mg, y compris la dépression respiratoire.L'administration de furosémide IV peut augmenter l'excrétion de Mg si la fonction rénale est correcte; la volémie doit être maintenue.L'hémodialyse peut être précieuse dans l'hypermagnésémie sévère, car une fraction relativement importante (environ 70%) du Mg plasmatique n'est pas liée aux protéines et peut donc être éliminée par hémodialyse. En cas de trouble hémodynamique et si l'hémodialyse n'est pas praticable, la dialyse péritonéale est une option.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.