Hyperaldostéronisme secondairePar , MD, University of Oxford; Fellow, Green-Templeton College(Voir aussi Revue générale de la fonction surrénalienne.)L'hyperaldostéronisme secondaire est causé par la diminution du débit sanguin rénal, qui stimule le système rénine-angiotensine, ce qui augmente la sécrétion d'aldostérone.  Les causes de réduction du flux sanguin rénal comprennentMaladie obstructive de l'artère rénale (p. ex., athérome, sténose)Vasoconstriction rénale (comme cela se produit dans l'hypertension accélérée)Troubles œdémateux (p. ex., insuffisance cardiaque, cirrhose avec ascite, syndrome néphrotique)La sécrétion peut être normale dans l'insuffisance cardiaque, mais le débit sanguin hépatique et le métabolisme de l'aldostérone sont diminués de telle sorte que les taux d'hormone circulante sont élevés.Les symptômes sont similaires à ceux de l'hyperaldostéronisme primaire et comprennent l'alcalose hypokaliémique qui provoque des épisodes d'asthénie, de paresthésies, des paralysies transitoires et une tétanie. Dans de nombreux cas, les manifestations se résument à une HTA. Des œdèmes périphériques peuvent être présents.Électrolytes sériquesAldostérone plasmatiqueActivité rénine plasmatiqueLe diagnostic est suspecté en cas d'HTA avec une hypokaliémie.Le bilan biologique initial comprend le dosage de l'aldostérone et de l'activité rénine plasmatique. Idéalement, le patient ne doit prendre aucun médicament interférant avec le système rénine-angiotensine (p. ex., diurétiques thiazidiques, inhibiteurs de l'ECA, antagonistes de l'angiotensine, bêta-bloqueurs) au cours des 4 à 6 semaines précédant les tests. Une activité rénine plasmatique et une aldostérone élevées suggèrent un hyperaldostéronisme secondaire. Les principales différences entre l'hyperaldostéronisme primaire et secondaire sont décrites dans  Diagnostic différentiel des hyperaldostéronismes.
Signes cliniques
Hyperaldostéronisme primaire
Hyperaldostéronisme secondaire
Adénome
Hyperplasie
HTA rénovasculaire ou accélérée
Troubles œdémateuxPression artérielle↑↑↑↑↑↑↑N ou ↑ŒdèmeRareRareRarePrésentSodium sériqueN ou ↑N ou ↑N ou ↓N ou ↓Potassium sérique↓N ou ↓↓N ou ↓Activité rénine plasmatique*↓↓↓↓↑↑↑Aldostérone↑↑↑↑↑*Lorsqu'ils sont corrigés en fonction de l'âge; les patients âgés ont une activité rénine plasmatique diminuée.↑↑↑↑= très fortement augmentée; ↑↑= très augmentée; ↑= augmentée; ↓↓= fortement diminuée; ↓= diminuée; N = normale.Traitement de la causeParfois, antagonistes de l'aldostéroneLe traitement implique la correction de la cause. Chez ces patients, l'hypertension peut habituellement être contrôlé par un bloqueur sélectif de l'aldostérone comme la spironolactone, débuté à la dose de 50 mg po 1 fois/jour et augmentée en 1 à 3 mois à une dose d'entretien, habituellement autour de 100 mg 1 fois/jour.  Un autre diurétique épargneur de potassium peut être utilisé à la place de la spironolactone. L'éplérénone, un médicament plus spécifique, 50 mg po 1 fois/jour à 200 mg po bid, peut être utilisée car, contrairement à la spironolactone, elle ne bloque pas le récepteur des androgènes (qui peut causer une gynécomastie); c'est le médicament de choix en cas de traitement à long terme chez l'homme.Le diagnostic est suspecté en cas d'hypertension associée à une hypokaliémie.Les examens initiaux reposent sur le dosage de l'aldostérone plasmatique et de l'activité rénine plasmatique.Contrairement à ce qui se produit dans l'hyperaldostéronisme primaire, l'activité rénine plasmatique est élevée.Le traitement comprend la correction de la cause. L'hypertension peut être contrôlée grâce à des antagonistes de l'aldostérone.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.