hypersensibilité-et-troubles-inflammatoires-cutanés-dermatose-aiguë-fébrile-à-neutrophilesPar , MD, University of Miami Miller School of Medicine; La dermatose aiguë fébrile à neutrophiles peut être observées dans différents troubles. Elle est souvent classée en 3 catégories:ClassiqueAssocié à une tumeur maligneInduit par les médicamentsClassificationTrouble/MédicamentClassiqueMaladies respiratoires aiguësInfections gastro-intestinalesMaladies inflammatoires et auto-immunesGrossesseAssocié à une tumeur maligneLeucémie myéloïde aiguëSyndromes myélodysplasiquesInduit par les médicamentsGranulocyte colony-stimulating factor (G-CSF, la cause médicamenteuse la plus courante)AntibiotiquesAntiépileptiquesAutres (p. ex., abacavir, furosémide, hydralazine, AINS, contraceptifs oraux, rétinoïdes)Environ 25% des patients ont un cancer sous-jacent, dont 75% sont des hémopathies malignes, en particulier syndromes myélodysplasiques et leucémies myéloïdes aiguës.  La dermatose aiguë fébrile à neutrophiles touche principalement la femme entre 30 et 50 ans, avec un rapport femme:homme de 3:1.  A contrario, les hommes qui développent cette pathologie ont tendance à être plus âgés (60 à 90 ans).La cause en est inconnue; cependant, les cytokines sécrétées par lymphocytes T auxiliaires de type 1, y compris les IL-2 et l'interféron-γ, sont prédominantes et peuvent jouer un rôle dans la formation des lésions.Le patient est fébrile, avec un nombre élevé de neutrophiles et a des plaques ou des papules douloureuses rouges foncés le plus souvent sur le visage, le cou et les membres supérieurs, en particulier le dos des mains.  Des lésions orales peuvent également survenir.  Dans de rares cas, des lésions bulleuses et pustuleuses sont présentes.  Les lésions se développent souvent par poussées et peuvent avoir un aspect annulaire. Chaque poussée est habituellement précédée d'une fièvre et persiste des jours voire des semaines.La dermatose aiguë fébrile à neutrophiles résultant d'un cancer hématologique peut causer une forme sous-cutanée, généralement avec des nodules érythémateux de 2 à 3 cm, impliquant souvent les extrémités. Lorsque située sur les membres inférieurs cette forme peut ressembler à un érythème noueux.Les manifestations extracutanées sont rares peuvent toucher les yeux (p. ex., conjonctivite, épisclérite, iridocyclite), les articulations (p. ex., arthralgies, myalgies, arthrites) et les organes internes (p. ex., alvéolite neutrophile; ostéomyélite stérile; modifications psychiatriques ou neurologiques; insuffisances rénales, hépatique et pancréatique transitoires).Bilan cliniqueBiopsie cutanéeLe diagnostic est suggéré par l'aspect des lésions cutanées et est supporté par la présence des pathologies ou médicaments associés.  Le diagnostic différentiel peut comprendre l'érythème polymorphe, l'erythema elevatum diutinum, le lupus érythémateux cutané aigu, le pyoderma gangrenosum et l'érythème noueux. Si le diagnostic est incertain, une biopsie cutanée doit être réalisée.  L'aspect histopathologique est celui d'un œdème du derme supérieur associé à un infiltrat neutrophilique dense du derme.  Une vascularite peut être présente, mais c'est un phénomène secondaire.CorticostéroïdesLe traitement comprend des corticostéroïdes, principalement de la prednisone 0,5 à 1,5 mg/kg po 1 fois/jour diminuée progressivement sur 3 semaines.  La colchicine 0,5 mg po tid ou l'iodure de K 300 mg po tid sont des alternatives thérapeutiques.  Des antipyrétiques sont également recommandés.Dans les cas difficiles, la dapsone 100 à 200 mg po 1 fois/jour, l'indométhacine 150 mg po 1 fois/jour pendant 1 semaine et 100 mg po 1 fois/jour pendant 2 semaines supplémentaires, la clofazimine (p. ex., 200 mg po 1 fois/jour pendant 4 semaines 100 mg/jour pendant 4 semaines), ou la cyclosporine (p. ex., 2 à 4 mg/kg po bid) peuvent être administrés. D'autres traitements utilisés dans les maladies réfractaires sont l'infliximab, l'étanercept, la thalidomide, la minocycline et le mycophénolate mofétil.Pour l'envahissement localisé, les corticostéroïdes intralésionnels (p. ex., l'acétonide de triamcinolone) peuvent être utiles.La dermatose aiguë fébrile à neutrophiles peut survenir chez les patients qui ont certains troubles (forme classique) ou prennent certains médicaments (forme induite par des médicaments), mais environ 25% des patients ont un cancer sous-jacent (forme associée au cancer), généralement un cancer hématologique.Diagnostiquer la dermatose aiguë fébrile à neutrophiles sur l'aspect des lésions et la présence d'un trouble ou d'un médicament associé et confirmer par une biopsie si nécessaire.Traiter la plupart des patients par des corticostéroïdes systémiques ou, comme alternative, la colchicine ou l'iodure de K.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.