Hyperplasie congénitale des surrénales (provoquée par un déficit en 11bêta-hydroxylase)Par , MD, Perelman School of Medicine at The University of PennsylvaniaLe déficit en 11bêta-hydroxylase est responsable d'environ 5 à 8% des cas d'hyperplasie congénitale des surrénales. La conversion du 11-désoxycortisol en cortisol et de la désoxycorticostérone en corticostérone est partiellement bloquée, entraînantDes taux accrus d'ACTHAccumulation de 11-désoxycortisol (qui a une activité biologique limitée) et de désoxycorticostérone (qui a une activité minéralocorticoïde)Surproduction d'androgènes surrénaliens (DHEA, l'androstènedione et la testostérone)*Enzymes stimulées par l'ACTH.11bêta = 11bêta-hydroxylase (P-450c11); 17alpha = 17alpha-hydroxylase (P-450c17); 17,20 = 17,20 lyase (P-450c17); 18 = aldostérone synthase (P-450aldo); 21 = 21-hydroxylase (P-450c21); DHEA = déhydroépiandrostérone; DHEAS = sulfate de DHEA; 3bêta-HSD = 3bêta-hydroxystéroïde déhydrogénase (3bêta-2-HSD); 17bêta-HSD = 17bêta-hydroxystéroïde déhydrogénase (17bêta-HSD); SCC = side-chain cleavage (P-450scc); SL = sulfotransférase (SULT1A1, SULT1E1).Les nouveau-nés de sexe féminin peuvent présenter une ambiguïté sexuelle, associant une hypertrophie clitoridienne, une fusion postérieure des grandes lèvres et un sinus urogénital. Les nouveau-nés de sexe masculin n'ont habituellement pas d'anomalie génitale, mais certains présentent une augmentation de volume de la verge. Les enfants atteints peuvent développer ultérieurement une puberté précoce, ou les femmes, des irrégularités menstruelles et un hirsutisme. La rétention sodée avec hypernatrémie, l'HTA et l'alcalose hypokaliémique peuvent résulter de l'augmentation de l'activité minéralocorticoïde due à une augmentation des taux de désoxycorticostérone.Taux plasmatiques de 11-désoxycortisol et d'androgènes surrénaliensLe diagnostic anténatal n'est pas disponible. Le diagnostic de déficit en 11bêta-hydroxylase des nouveau-nés est établi par l'augmentation des taux plasmatiques de 11-désoxycortisol et d'androgènes surrénaliens (DHEA, androstènedione et testostérone). L'activité rénine plasmatique est souvent supprimée en raison d'une activité minéralocorticoïde accrue; ce test peut être utile chez les enfants plus âgés, mais est moins fiable chez les nouveau-nés. Si le diagnostic est incertain, les concentrations sériques du 11-désoxycortisol et des androgènes surrénaliens sont mesurées avant et 60 min après stimulation par l'ACTH. Lorsque le diagnostic est suspecté à l'adolescence, les concentrations sériques de base peuvent être normales, la stimulation par l'ACTH est donc recommandée.Une hypertension se produit chez environ deux tiers des patients atteints de déficit en CYP11B1 et la distingue du déficit en CYP21A2, qui provoque une hypotension. Les déficits en CYP11B1 et CYP21A2 peuvent induire une augmentation des taux de 17-hydroxyprogestérone, taux qui est mesuré lors du dépistage néonatal systématique, les patients qui ont des taux de 17-hydroxyprogestérone légèrement à modérément augmentés doivent subir une mesure des taux de 11-désoxycortisol.  Une hypokaliémie peut se produire, mais pas chez tous les patients.La carence en 11bêta-hydroxylase provoque parfois une hypertension et une hypokaliémie, contrairement à une carence en 21-hydroxylase, qui provoque une hypotension et une hyperkaliémie.Traitement corticostéroïde substitutifÉventuellement traitement antihypertenseurSi besoin, chirurgie réparatriceLe traitement repose sur la substitution du cortisol généralement par l'hydrocortisone 3,5 à 5 mg/m2 tid, avec une dose totale quotidienne généralement ≤ 20 mg/m2, qui évite une virilisation ultérieure et améliore l'hypertension en diminuant les taux de la 11-désoxycorticostérone, de la déoxycorticostérone et des androgènes surrénaliens stimulés par l'ACTH. Contrairement au déficit en CYP21A2, le remplacement des minéralocorticoïdes n'est pas nécessaire, parce que l'homéostasie du Na et du K est maintenue par les effets minéralocorticoïdes de la désoxycorticostérone.La réponse au traitement doit être surveillée, typiquement en mesurant le 11-désoxycortisol et les androgènes surrénaliens sériques, et en surveillant la vitesse de croissance et la maturation osseuse. La PA doit être étroitement surveillée chez les patients qui ont présenté une hypertension. Les antihypertenseurs, tels que les diurétiques épargneurs du K ou les inhibiteurs calciques, peuvent être nécessaires.Les nourrissons de sexe féminin atteints peuvent nécessiter une reconstruction chirurgicale associant une clitoroplastie de réduction et une vaginoplastie. Souvent, une nouvelle intervention chirurgicale est nécessaire à l'âge adulte, mais avec des soins et une attention appropriée apportée aux problèmes psychosexuels, une vie sexuelle et la fertilité normales peuvent être espérées.Les enfants qui ont un déficit en 11bêta-hydroxylase ont un excès d'activité minéralocorticoïde et des androgènes surrénaliens augmentés, ce qui provoque une hypertension, une hypokaliémie, et une virilisation.Chez l'enfant de sexe féminin, l'excès d'androgène se manifeste généralement à la naissance par une ambiguïté des organes génitaux externes (p. ex., hypertrophie clitoridienne, fusion des grandes lèvres, sinus urogénital au lieu de deux orifices urétral et vaginal, distincts); plus tard, l'enfant peut présenter un hirsutisme, une oligoménorrhée et une acné.Les nourrissons de sexe masculin ne présentent généralement pas d'anomalie, mais plus tard ils peuvent présenter une précocité sexuelle.Diagnostiquer par les taux d'hormones stéroïdes et parfois stimulation par l'ACTH.Traiter par remplacement des corticostéroïdes et parfois par des antihypertenseurs; une chirurgie reconstructive peut être nécessaire chez les femmes.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.