Hyperphagie boulimiquePar , MD, Columbia University Medical Center, New York State Psychiatric Institute;, MD, College of Physicians and Surgeons, Columbia University(Voir aussi Introduction aux troubles du comportement alimentaire.)Le trouble d'hyperphagie boulimique affecte environ 3,5% des femmes et des 2% des hommes dans la population générale au cours de leur vie. À la différence de la boulimie, l'hyperphagie boulimique se manifeste le plus souvent chez le patient obèse et en surpoids qui contribue à un apport calorique excessif; elle peut être observée chez ≥ 30% des patients dans certains programmes de réduction de poids. Comparés aux patients souffrant d'anorexie mentale et de boulimie, les patients souffrant d'hyperphagie boulimique sont plus âgés et sont plus souvent des hommes.Au cours d'un épisode d'hyperphagie, les sujets mangent une quantité beaucoup plus importante de nourriture que ce que la plupart des personnes mangeraient dans un temps similaire et dans des circonstances similaires.  Pendant et après un accès boulimique, les sujets ont l'impression d'avoir perdu le contrôle. L'accès boulimique n'est pas suivi d'une purge (par des vomissements provoqués, des abus de laxatifs, des diurétiques ou des lavements), un exercice excessif ou un jeûne.  L'accès boulimique survient par épisodes; il ne correspond pas à une suralimentation constante.Les sujets présentant une hyperphagie boulimique en souffrent. Une dépression modérée à légère et la préoccupation quant à son corps et/ou à son poids sont plus fréquentes chez les obèses souffrant d'hyperphagie boulimique que chez les obèses qui ne sont pas des mangeurs compulsifs.Critères cliniquesLes critères cliniques du diagnostic de trouble d'hyperphagie boulimique sont une hyperphagie boulimique au moins 1 fois/semaine pendant 3 mois et un sentiment de manque de contrôle sur l'alimentation, ainsi que la présence de ≥ 3 des éléments suivants:Manger beaucoup plus rapidement que la normaleManger jusqu'à se sentir mal à l'aiseManger de grandes quantités de nourriture sans ressentir physiquement la faimManger tout seul à cause de la honteRessentir du dégoût, se sentir déprimé ou coupable d'avoir trop mangéL'hyperphagie boulimique se différencie de la boulimie (qui implique également des crises de boulimie) par l'absence de comportements compensatoires (p. ex., vomissements auto-induit, utilisation de laxatifs ou de diurétiques, exercice excessif, jeûne).Thérapie cognitive et comportementaleParfois, psychothérapie interpersonnelleEnvisager un traitement médicamenteux, habituellement des inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine ou la lisdexamfétamineLa thérapie cognitive et comportementale est le traitement le plus étudié et qui a fait le plus ses preuves dans le trouble d'hyperphagie boulimique. La thérapie cognitive et comportementale et la psychothérapie interpersonnelle ont un taux de rémission ≥ 60%; l'amélioration est habituellement bien maintenue à long terme. Ces traitements ne produisent pas de perte de poids significative chez les patients obèses.Les traitements comportementaux conventionnels pour perdre du poids ont une efficacité à court terme en réduisant la frénésie alimentaire, mais les patients ont tendance à rechuter. Les antidépresseurs (p. ex., les inhibiteurs sélectifs inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine) sont également efficaces à court terme en éliminant l'hyperphagie boulimique, mais l'efficacité à long terme est inconnue.  La lisdexamfétamine est approuvée dans le traitement de l'hyperphagie boulimique modérée à sévère.  Elle peut réduire le nombre de jours d'accès boulimiques et semble causer une légère perte de poids, mais son efficacité à long terme est inconnue. Des médicaments coupe-faim (p. ex., le topiramate) ou des médicaments induisant une perte de poids (p. ex., l'orlistat) peuvent être utiles.Les sujets qui ont une hyperphagie boulimique ont tendance à être en surpoids et obèses.Le diagnostic de l'hyperphagie boulimique est basé sur des critères cliniques (dont la frénésie alimentaire au moins une fois/semaine pendant 3 mois, un sentiment d'absence de contrôle sur l'alimentation).Traiter avec une thérapie cognitivo-comportementale ou une psychothérapie interpersonnelle et parfois des médicaments (p. ex., inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine, lisdexamfétamine).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.