Hyperandrogénie surrénaliennePar , MD, University of Oxford; Fellow, Green-Templeton College(Voir aussi Revue générale de la fonction surrénalienne.)Le virilisme surrénal est provoqué parTumeurs surrénaliennes sécrétant des androgènesHyperplasie des surrénalesLes tumeurs malignes des surrénales peuvent sécréter un excès d'androgènes, de  cortisol ou de minéralocorticoïdes (ou des 3), occasionnant un syndrome de Cushing avec la suppression de la sécrétion de l'ACTH et l'atrophie de la glande surrénale controlatérale, avec une HTA.L'hyperplasie surrénale est habituellement congénitale; l'hyperplasie congénitale virilisante des surrénales à révélation tardive est une variante de l'hyperplasie congénitale des surrénales. Toutes deux sont secondaires à un déficit dans l'hydroxylation des précurseurs du cortisol; les précurseurs du cortisol s'accumulent et sont engagés dans la production d'androgènes. Dans l'hyperplasie des surrénales à révélation tardive, le déficit est seulement partiel, aussi la maladie clinique peut-elle rester latente jusqu'à l'âge adulte.Les manifestations cliniques dépendent du sexe et de l'âge du patient au début de la maladie et sont plus marquées chez la femme que chez l'homme.Les nourrissons de sexe féminin atteints d'hyperplasie congénitale des surrénales peuvent présenter une fusion des plis et une hypertrophie clitoridienne labioscrotale ressemblant aux organes génitaux externes, se présentant ainsi comme un trouble de la différenciation sexuelle.Chez l'enfant prépubertaire, la croissance peut être accélérée. En l'absence de traitement, la soudure des épiphyses peut survenir prématurément, conduisant à une petite taille. Les garçons prépubères atteints peuvent présenter une puberté précoce.Les femmes adultes peuvent présenter une aménorrhée, une atrophie utérine, une hypertrophie clitoridienne, une diminution du volume des seins, de l'acné, un hirsutisme, une modification de la voix qui devient plus grave, une calvitie, une augmentation de la libido et une augmentation de la musculature.Chez l'homme adulte, l'excès d'androgènes surrénaliens peut freiner la fonction gonadique et occasionner une infertilité. Le tissu surrénalien ectopique dans les testicules peut s'hypertrophier et simuler des tumeurs. TestostéroneLes autres androgènes surrénaliens (sulfate de déhydroépiandrostérone, [DHA], androstènedione)Test de freination à la  dexaméthasoneImagerie surrénalienne17-hydroxyprogestéroneUne hyperandrogénie surrénalienne est suspectée cliniquement, bien qu'un hirsutisme et une virilisation modérés avec une spanioménorrhée et des taux plasmatiques élevés de  testostérone puissent également survenir en cas de syndrome des ovaires polykystiques (syndrome de Stein-Leventhal). Une hyperandrogénie surrénalienne est confirmée par l'élévation des taux d'androgènes surrénaliens.Dans l'hyperplasie des surrénales, la déhydroépiandrostérone urinaire (DHEA) et son sulfate (DHEAS) sont élevés, l'excrétion de prégnanetriol (un métabolite de la 17-hydroxyprogestérone) est souvent augmentée et celle du cortisol urinaire libre est normale ou diminuée. La DHEA, la SDHEA, la 17-hydroxyprogestérone, la  testostérone, et l'androstènedione plasmatique peuvent être élevées. Un taux de 17-hydroxyprogestérone > 30 nmol/L (1000 ng/dL) 30 min après l'administration de cosyntropine (ACTH synthétique 0,25 mg IM) est fortement en faveur de la forme la plus habituelle d'hyperplasie des surrénales.Une tumeur virilisante peut être exclue si la production excessive d'androgènes est freinée par la dexaméthasone 0,5 mg po q 6 h pendant 48 h. Si la production excessive d'androgènes n'est pas freinée, une TDM ou une IRM des surrénales et une échographie des ovaires sont réalisées pour rechercher une tumeur.Corticostéroïdes po pour l'hyperplasieTraitement chirurgical des tumeursLes glucocorticoïdes sont utilisés pour l'hyperplasie des surrénales, généralement l'hydrocortisone po 10 mg au lever, 5 mg à midi et 5 mg l'après-midi. Comme alternative, on peut administrer de la dexaméthasone 0,5 à 1 mg po au coucher, mais même des doses aussi faibles peuvent entraîner des signes de syndrome de Cushing. Administrer la dose au coucher est plus approprié en termes de suppression de la sécrétion d'ACTH, mais cela peut provoquer une insomnie. Le cortisol 25 mg po 1 fois/jour ou la prednisone 5 à 10 mg po 1 fois/jour peuvent être utilisés en leur place. Bien que la plupart de la symptomatologie de virilisation régresse, l'hirsutisme et l'alopécie ne disparaissent que lentement, la voix peut rester grave et la fertilité peut être altérée.Les tumeurs nécessitent une surrénalectomie. En cas de tumeur sécrétant du  cortisol, le geste opératoire doit être entouré de la prescription d'hydrocortisone; en effet, le cortex surrénalien non tumoral atrophié est non fonctionnel.L'hyperandrogénie surrénalienne peut être secondaire à une tumeur surrénalienne sécrétant des androgènes ou par une hyperplasie des surrénales.La virilisation est plus perceptible chez les femmes; les hommes peuvent être infertiles en raison de la suppression de la fonction gonadique.La déhydroépiandrostérone urinaire et plasmatique (DHEA) et son sulfate (DHEAS) et souvent la  testostérone plasmatique, sont élevées.Des tests de stimulation à l'ACTH et/ou de suppression par la  dexaméthasone peuvent être réalisés.L'hyperplasie est traitée par la dexaméthasone; les tumeurs nécessitent une surrénalectomie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.