HyperhomocystéinémiePar , MD, Baylor College of Medicine(Voir aussi Revue générale des maladies thrombotiques.)L'hyperhomocystéinémie peut prédisposer à la thrombose artérielle et à la thromboembolie veineuse, probablement en entraînant des lésions des cellules endothéliales vasculaires. Cependant certains experts estiment toutefois qu'il n'y a pas suffisamment de preuves pour lier définitivement l'hyperhomocystéinémie à la thrombose.Les taux d'homocystéinémie sont multipliés par un facteur ≥ 10 chez le porteur d'un déficit en cystathionine bêta-synthétase. Une augmentation moins importante est observée chez le porteur d'un déficit hétérozygote, ainsi que dans d'autres pathologies du métabolisme des folates, dont le déficit en méthyltétrahydrofolate réductase. Les causes les plus fréquentes d'hyperhomocystéinémie sont des carences acquises deFolatesVitamine B12Vitamine B6 (pyridoxine)La carence en acide folique est rare dans le monde occidental en raison de l'enrichissement en folate de la farine de blé.L'anomalie est établie par la mesure du taux d'homocystéïne plasmatique.Supplémentation alimentaireLes taux d'homocystéïne plasmatiques peuvent être normalisés par une supplémentation alimentaire en folate, en vitamine B12, ou en vitamine B6, pris isolément ou en association; cependant, il n'a pas été démontré que ce traitement réduisait le risque de thrombose artérielle ou veineuse.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.