HypersplénismePar , MD, DHC, University of Minnesota Medical School(Voir aussi Revue générale de la rate.)L'hypersplénisme est un processus secondaire qui peut être dû à toute splénomégalie quelle qu'en soit la cause (voir Tableau Causes fréquentes de splénomégalie). La splénomégalie augmente le phénomène de filtration mécanique de la rate, ainsi que la destruction des globules rouges et, souvent, des globules blancs et des plaquettes. L'hyperplasie compensatoire de la moelle osseuse concerne les lignées cellulaires qui sont diminuées en périphérie.La splénomégalie est le signe distinctif; la taille de la rate est corrélée avec l'importance de la cytopénie. D'autres signes cliniques résultent habituellement du trouble sous-jacent.Examen clinique et parfois échographieNFSL'hypersplénisme est suspecté en cas de splénomégalie associée à une anémie ou à une cytopénie. Le bilan est similaire à celui de la splénomégalie.À moins que d'autres mécanismes coexistent pour modifier sa gravité, l'anémie et les autres cytopénies sont modestes et asymptomatiques (p. ex., plaquettes entre 50 000 et 100 000/μL; numération des globules blancs entre 2500 à 4000/μL avec une formule leucocytaire normale). La morphologie des globules rouges est généralement normale, à l'exception des formes en goutte et parfois d'une sphérocytose. Une réticulocytose est habituelle.Peut-être ablation splénique (une splénectomie ou radiothérapie)Vaccination chez les patients splénectomisésLe traitement est celui du trouble sous-jacent. Cependant, lorsque l'hypersplénisme est la seule manifestation sérieuse de la maladie (p. ex., maladie de Gaucher), l'ablation de la rate par splénectomie ou radiothérapie peut être indiquée. Les indications de la splénectomie ou de la radiothérapie dans l'hypersplénisme sont détaillées ci-dessous (voir Tableau Indications de la splénectomie ou de la radiothérapie dans l'hypersplénism).Une rate intacte protège contre les infections graves par les bactéries encapsulées, la splénectomie doit donc être évitée autant que possible et les patients subissant une splénectomie doivent auparavant être vaccinés contre les infections à Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis, et Haemophilus influenzae. Les patients doivent également recevoir un vaccin antigrippal et peuvent avoir besoin d'autres vaccins en fonction de leur situation clinique.Après la splénectomie, le patient est particulièrement exposé à un risque de sepsis grave due à des microrganismes encapsulés et reçoit souvent des antibiotiques prophylactiques quotidiens tels que la pénicilline ou l'amoxicilline ou l'érythromycine, en particulier lorsqu'ils ont des contacts réguliers avec des enfants. Les patients qui développent de la fièvre doivent recevoir des antibiotiques administrés empiriquement.
Indication
ExemplesSyndromes hémolytiques dans lequel une splénomégalie raccourcit ultérieurement la vie de globules rouges intrinsèquement anormauxSphérocytose héréditaireThalassémiePancytopénies sévères en relation avec une splénomégalie majeureLeucémie à tricholeucocytesMaladies de la surcharge en lipides*Lésions vasculaires affectant la rateInfarctus récidivantsHémorragie des varices œsophagiennes associée à un retour veineux splénique excessifCompression mécanique par d'autres organes abdominauxEstomac avec satiété précoceObstruction calicielle du rein gaucheSaignement excessifThrombopénie hypersplénique*La rate peut être jusqu'à 30 fois plus volumineuse que la normale.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.