Hypertension artérielle pulmonaire persistante du nouveau-néPar , MD, Children's Hospital of Pittsburgh of UPMC(Voir aussi Revue générale des troubles respiratoires périnataux.)D'importantes modifications physiologiques accompagnent la naissance, révélant parfois des pathologies fœtales qui ne posaient aucun problème pendant la vie intra-utérine. Pour cette raison, il est donc nécessaire qu'une personne qualifiée en réanimation néonatale soit présente lors de chaque naissance. L'âge gestationnel et les paramètres de croissance permettent d'identifier le risque de pathologie néonatale.L'hypertension artérielle pulmonaire persistante du nourrisson est une affection touchant les vaisseaux pulmonaires qui affecte le nourrisson à terme ou post-terme.Les causes les plus fréquentes de l'hypertension artérielle pulmonaire persistante du nouveau-né impliquentL'asphyxie ou l'hypoxie périnatalesDes antécédents de coloration méconiale du liquide amniotique ou de méconium dans la trachée sont fréquents. L'hypoxie entraîne une vasoconstriction intense des artérioles pulmonaires, un état physiologique chez le fœtus.Les causes supplémentaires comprennentSyndrome de détresse respiratoireFermeture du canal artériel ou du foramen ovale précoces ( Physiologie périnatale : Fonction cardiovasculaire néonatale), ce qui augmente le flux sanguin fœtal pulmonaire et qui peut être déclenché par l'utilisation d'AINS maternelsHypoplasie pulmonaireUne hernie diaphragmatique congénitale, au cours de laquelle un des poumons est fortement hypoplasique, obligeant la majeure partie du flux sanguin pulmonaire à passer à travers l'autre poumonLe sepsis néonatal ou une pneumonie néonatale probablement du fait de prostaglandines vasoconstrictrices sont causés par l'activation de la voie de la cyclo-oxygénase par des phospholipides bactériensQuelle que soit la cause, une élévation de la pression dans les artères pulmonaires provoque le développement anormal des muscles lisses et une hypertrophie de la paroi des petites artères et des artérioles ainsi qu'un shunt droite-gauche via le canal artériel ou le foramen ovale, ce qui induit une hypoxémie rebelle systémique. Les résistances pulmonaires et systémiques sont élevées, ce qui augmente le travail cardiaque. Cette augmentation du travail peut entraîner la dilatation du cœur droit, une insuffisance tricuspidienne et une défaillance cardiaque droite.La symptomatologie d'hypertension pulmonaire persistante du nouveau-né comprend une tachypnée, des signes de lutte et une cyanose sévère ou une désaturation réfractaire à une supplémentation en oxygène. Chez le nourrisson ayant un shunt droite-gauche important par persistance du canal artériel, l'oxygénation est plus élevée dans l'artère brachiale droite que dans l'aorte descendante; ainsi la cyanose peut être différentielle (c'est-à-dire, la saturation en oxygène des membres inférieurs est ≥ 5% plus faible que celle du membre supérieur droit).Cyanose réfractaire à l'oxygénothérapieÉchocardiogrammeLa rx thorax identifie les anomalies sous-jacentesLe diagnostic d'hypertension pulmonaire persistante du nouveau-né doit être évoqué chez tout nouveau-né proche du terme présentant une hypoxémie artérielle et/ou une cyanose, en particulier chez celui ayant des antécédents évocateurs révélant l'absence d'amélioration de la saturation en oxygène sous 100% d'oxygène.Le diagnostic est confirmé par l'échocardiogramme, qui peut montrer la présence de pressions élevées dans l'artère pulmonaire par l'enregistrement Doppler et qui exclut simultanément les cardiopathies congénitales.Les hémocultures doivent être effectuées parce que l'infection prénatale est une cause possible d'hypertension pulmonaire persistante chez le nouveau-né.Les poumons sur la rx thorax peuvent être normaux ou présenter des modifications liées à la cause sous-jacente (p. ex., syndrome d'inhalation méconiale, pneumonie néonatale, hernie diaphragmatique congénitale).  Les anomalies radiologiques peuvent être difficiles à distinguer de celles de la pneumonie bactérienne.L'indice d'oxygénation (pression moyenne des voies respiratoires [cm H2O] × fraction d'oxygène [Fio2] inspiré × 100/Pao2) est utilisé pour évaluer la gravité de la maladie et déterminer le calendrier des interventions (en particulier des inhalations d'oxyde nitrique [index d'oxygénation de 15 à 25] et de l'oxygénation par membrane extracorporelle [ECMO, index d'oxygénation > 40]). La mortalité globale oscille entre 10 et 60% et est corrélée à la maladie sous-jacente. Cependant, 25% des survivants présenteront un retard de développement, des déficits auditifs, des incapacités fonctionnelles, ou une association de ces troubles. Ce taux d'invalidité peut être semblable à celui d'autres nourrissons présentant une maladie sévère.Oxygène destiné à dilater la vascularisation pulmonaire et à améliorer l'oxygénation tissulaireAssistance ventilatoire mécaniqueOxyde nitrique inhaléECMO si nécessaireAssistance circulatoireLe traitement par l'oxygène, qui est un puissant vasodilatateur pulmonaire, est entrepris immédiatement afin d'éviter la progression de la maladie. L'oxygène est délivré par sac, masque ou par ventilation mécanique; la distension mécanique des alvéoles améliore la vasodilatation. La Fio2 doit initialement être à 1 mais peut être progressivement abaissée pour maintenir la PaO2 entre 50 et 90 mmHg afin de minimiser les lésions pulmonaires. Une fois la Pao2 stabilisée, le sevrage peut être tenté en réduisant la Fio2 par paliers de 2 à 3%, puis en réduisant les pressions du respirateur; les changements doivent être progressifs, car une forte baisse de la PaO2 peut causer une récidive de la vasoconstriction artérielle pulmonaire. La ventilation oscillatoire à haute fréquence permet de ventiler tout en minimisant le risque de barotraumatisme et doit être envisagée chez les nourrissons en cas de maladie pulmonaire sous-jacente, dans laquelle l'atélectasie et une mauvaise adaptation du rapport ventilation/perfusion (V/Q) peuvent aggraver l'hypoxémie d'une hypertension artérielle pulmonaire persistante du nouveau-né.L'inhalation d'oxyde nitrique entraîne une relaxation des muscles lisses endothéliaux en dilatant les artérioles pulmonaires, ce qui augmente le flux sanguin pulmonaire et améliore rapidement l'oxygénation chez près de la moitié des patients. La posologie initiale est de 20 ppm, diminuée en fonction de l'effet.L'oxygénation par membrane extracorporelle (ECMO) peut être utilisée chez le nouveau-né souffrant de grave défaillance respiratoire hypoxique, définie par un index d'oxygénation > 35 à 40 malgré une assistance respiratoire maximale.On veillera à maintenir une hydratation correcte et des taux normaux en électrolytes, glucose et Ca. Ces nouveau-nés doivent être gardés à température ambiante neutre et traités par des antibiotiques en raison du risque de sepsis et ce jusqu'à ce que les résultats des cultures aient été obtenus. Un support hémodynamique (vasopresseurs, inotropes) peut être nécessaire en complément du support ventilatoire.L'hypoxie ou les troubles prolongés qui augmentent le flux sanguin pulmonaire causent une hypertrophie des muscles lisses des petites artères pulmonaires, ce qui induit une hypertension pulmonaire persistante.L'hypertension pulmonaire persistante provoque un flux de droite à gauche par le canal artériel ou un foramen ovale, aboutissant à une hypoxémie systémique intraitable; une insuffisance cardiaque droite peut se développer.Confirmer le diagnostic par l'échocardiographie.Administrer de l'oxygène pour dilater la vascularisation pulmonaire, une ventilation mécanique, de l'oxyde nitrique inhalé, et, pour les cas graves, une ECMO.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.