Hyperglycémie néonatalePar , MD, West Penn Hospital, PittsburghLa cause la plus fréquente d'hyperglycémie néonatale estIatrogèneLes causes iatrogènes sont en général des perfusions IV de glucose trop rapides les premiers jours de vie chez les nourrissons hypotrophes (< 1,5 kg).L'autre cause importante est le stress physiologique dû à une chirurgie, à une hypoxie, à un syndrome de détresse respiratoire ou à un sepsis; le sepsis fongique présente un risque particulier. Chez les prématurés, une immaturité de la transformation de la pro-insuline en  insuline associée à une relative résistance à l' insuline peut provoquer une hyperglycémie. En outre, le diabète sucré néonatal transitoire est une pathologie rare autolimitée qui se produit habituellement chez les nourrissons petits pour leur âge gestationnel; la corticothérapie peut aussi entraîner une hyperglycémie transitoire. L'hyperglycémie est moins fréquente que l'hypoglycémie mais est préoccupante parce qu'elle entraîne une augmentation de la morbidité et de la mortalité des causes sous-jacentes.La symptomatologie de l'hyperglycémie néonatale est celle du trouble sous-jacent.Mesure de la glycémieLe diagnostic d'hyperglycémie néonatale est établi par une mesure de la glycémie. Les résultats des examens complémentaires peuvent montrer une glycosurie et une hyperosmolarité sérique marquée.Réduction de la concentration du glucose IV et/ou de la vitesse de perfusionParfois, insuline IVLe traitement de l'hyperglycémie iatrogène consiste à réduire la concentration du glucose IV (p. ex., de 10 à 5%) ou de la vitesse de perfusion; l'hyperglycémie persistante sous un faible taux de perfusion de glucose (p. ex., 4 mg/kg/min) peut indiquer une carence relative en  insuline ou une  insulinorésistance.Le traitement des autres causes se fait par administration d'insuline à action rapide. Une méthode consiste à ajouter de l'insuline rapide à une perfusion IV de glucosé à 10% à une vitesse de 0,01 à 0,1 unité/kg/h, puis de titrer la vitesse d'administration jusqu'à ce que la glycémie soit normalisée. Une autre approche consiste à ajouter l'insuline à une solution glucosée à 10% administrée en même temps que la perfusion d'entretien IV de sorte que l'insuline puisse être ajustée sans changer la vitesse de perfusion totale. Les réponses à  l'insuline sont imprévisibles et il est extrêmement important de surveiller la glycémie régulièrement et d'adapter prudemment la vitesse de perfusion de l' insuline.Dans le diabète sucré néonatal transitoire, la glycémie et l'hydratation doivent être attentivement maintenues jusqu'à ce que l'hyperglycémie se résolve spontanément, habituellement en quelques semaines.Toute perte de liquides ou d'électrolytes par diurèse osmotique doit être compensée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.