HypnothérapiePar , MD, Mayo ClinicL'hypnothérapie, un type de médecine corps-esprit, est issue de pratiques psychothérapeutiques occidentales. Les patients sont placés dans un état de relaxation avancée et de concentration ciblée pour les aider à changer leur comportement et ainsi améliorer leur santé. Ils deviennent accaparés et sont distraits relativement, mais sans perte de connaissance, de leur environnement et de l'expérience qu'ils suivent. Certains patients apprennent à s'hypnotiser eux-mêmes.(Voir aussi Revue générale des médecines complémentaires et alternatives.)L'hypnothérapie est utilisée pour traiter les syndromes douloureux, les symptômes de la ménopause, les phobies, les troubles de conversion et elle a été utilisée avec un certain succès pour la prise en charge du sevrage tabagique et de la perte de poids. Elle peut réduire douleurs et anxiété lors de gestes médicaux chez l'adulte et chez l'enfant. Elle peut être utile dans le syndrome du côlon irritable, les céphalées, l'asthme et certains troubles cutanés (p. ex., verrues, psoriasis). Elle permet d'abaisser la PA.L'hypnothérapie aide à contrôler nausées et vomissements (particulièrement en prévention) liés à la chimiothérapie et elle est utile lors des soins palliatifs du cancer. Certaines données probantes indiquent que l'hypnothérapie favorise la réduction de l'anxiété et l'amélioration de la qualité de vie en cas de cancer.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.