Hypoprotéinémie idiopathiquePar , MD, The Medical City, Pasig City, Metro-Manila, PhilippinesLa lymphangiectasie intestinale est un trouble de malabsorption.La malformation des vaisseaux lymphatiques est congénitale ou acquise. Les atteintes congénitales se manifestent généralement chez l'enfant (typiquement avant l'âge de 3 ans) et moins fréquemment chez l'adolescent ou le jeune adulte. Les deux sexes sont touchés dans des proportions égales. Dans les formes acquises, les anomalies peuvent être secondaires à une fibrose rétropéritonéale, à une péricardite constrictive, à une pancréatite, à des tumeurs malignes et à des lésions infiltrantes qui bloquent les lymphatiques.Le défaut de drainage lymphatique induit une augmentation de pression et une fuite de lymphe dans la lumière intestinale. Le déficit d'absorption des chylomicrons et des lipoprotéines induit une malabsorption des graisses et des protéines. Les glucides n'étant pas transportés par le système lymphatique, leur absorption n'est pas affectée.La lymphangiectasie intestinale se traduit au début par un œdème périphérique massif et souvent asymétrique, une diarrhée intermittente, des nausées, des vomissements et des douleurs abdominales. Certains patients ont une stéatorrhée légère à modérée (selles malodorantes, pâles, volumineuses et graisseuses). Des épanchements pleuraux chyleux (chylothorax) et une ascite chyleuse peuvent être observés. La croissance est retardée si le début survient avant l'âge de 10 ans.Biopsie endoscopique du grêleParfois, lymphographieLe diagnostic de lymphangiectasie intestinale nécessite généralement une biopsie endoscopique de l'intestin grêle, qui montre une dilatation et une ectasie marquées des vaisseaux lymphatiques muqueux et sous-muqueux. Comme alternative, une lymphographie (injection de produit de contraste dans les lymphatiques pédieux) peut montrer des anomalies des lymphatiques intestinaux.Les anomalies biologiques comprennent une lymphopénie et des taux bas de l'albumine sérique, du cholestérol, des IgA, IgM, IgG, de la transferrine et de la céruléoplasmine. L'imagerie du grêle peut montrer des plis muqueux épaissis, nodulaires, ressemblant à un empilement de pièces de monnaie. L'absorption du d-xylose est normale. Les pertes protéiques intestinales peuvent être objectivées par le test à l'albumine marquée au chrome-51.Soins de supportParfois, résection ou réparationLes anomalies lymphatiques ne peuvent être corrigées. Le traitement de support de la lymphangiectasie intestinale comprend un régime pauvre en graisses (< 30 g/jour), riche en protéines et contenant des suppléments de triglycérides à chaîne moyenne. Des apports supplémentaires de Ca et de vitamines liposolubles sont administrés. Une résection intestinale ou une anastomose des lymphatiques anormaux aux canaux veineux peut être bénéfique. Les épanchements pleuraux doivent être drainés par ponction pleurale.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.