Hypophosphatasie congénitalePar , MD, PhD, Braunschweig, GermanyLa phosphatase alcaline sérique étant très faible ou nulle, le Ca ne se fixe pas sur l'ensemble du squelette, entraînant ostéopénie et hypercalcémie. Le déficit en phosphatases alcalines provoque également une carence en pyridoxine intracellulaire (carence en vitamine B6), qui peut provoquer des convulsions généralisées. Des vomissements, une stagnation du poids, et l'élargissement des épiphyses (comme dans le rachitisme) sont les signes habituels. Les patients qui survivent au-delà petite enfance ont des déformations osseuses et un nanisme, mais leur développement intellectuel est normal.Jusqu'à récemment, aucun traitement n'était efficace, mais en 2015, l'asfotase alpha (une protéine recombinante portant le domaine catalytique de la phosphatase alcaline non spécifique des tissus) par injection sous-cutanée a été approuvée pour le traitement de l'hypophosphatasie congénitale. La vitamine B6 à fortes doses peut réduire les crises; 50 à 100 mg IV administré 1 fois pour une crise active, suivie de 50 à 100 mg po 1 fois/jour. Les AINS réduisent les douleurs osseuses. Les infusions de phosphatase alcaline et la greffe de la moelle osseuse ont une efficacité limitée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.