Hypocalcémie néonatalePar , MD, West Penn Hospital, Pittsburgh(Voir aussi la discussion générale sur l'hypocalcémie.)L'hypocalcémie néonatale prend 2 formes:Apparition précoce (au cours des 2 premiers jours de vie)Apparition tardive (> 3 jours), qui est rareCertains nourrissons qui présentent une hypoparathyroïdie congénitale (p. ex., causée par un syndrome de DiGeorge avec une agénésie ou une dysgénésie des glandes parathyroïdes) présentent à la fois une hypocalcémie précoce et tardive (prolongée).Les facteurs de risque de l'hypocalcémie précoce comprennent la prématurité, l'hypotrophie, un diabète maternel et une asphyxie périnatale. Les mécanismes varient. La parathormone permet le maintien d'une calcémie normale lorsque la perfusion transplacentaire constante de Ca ionisé est interrompue à la naissance. Une hypoparathyroïdie relative transitoire peut provoquer une hypocalcémie chez les prématurés et chez certains nouveau-nés hypotrophes, dont les glandes parathyroïdes ne sont pas totalement fonctionnelles, ainsi que chez le nouveau-né de mère diabétique ou qui présente une hyperparathyroïdie, car ces mères ont eu des taux de Ca ionisé supérieurs à la normale pendant la grossesse. L'asphyxie périnatale entraîne également une élévation de la calcitonine sérique, qui inhibe la libération du Ca osseux et entraîne une hypocalcémie. Pour d'autres nouveau-nés, il semble exister une absence de réponse phosphaturique rénale normale à la parathormone; l'hyperphosphatémie (PO4) entraîne une hypocalcémie.La cause classique d'une hypocalcémie tardive est généralement l'alimentation au lait de vache ou au lait maternisé contenant trop de PO4; un PO4 sérique élevé induit une hypocalcémie.Les signes cliniques d'hypocalcémie néonatale récidivent rarement, sauf en cas de calcémie totale < 7 mg/dL (< 1,75 mmol/L) ou de Ca ionisé < 3,0 mg/dL (< 0,75 mmol/L). Les signes comprennent une hypotonie, une tachycardie, une tachypnée, une apnée, une prise alimentaire insuffisante, une nervosité, une tétanie et des convulsions. Des symptômes similaires peuvent survenir en cas d'hypoglycémie et de sevrage aux opiacés.Diminution de la calcémie ionisée ou totaleLe diagnostic d'hypocalcémie néonatale repose sur la mesure de la calcémie totale ou ionisée; le calcium ionisé correspond à la mesure la plus physiologique parce qu'elle évite les erreurs de dosage liées au taux de protéines et au pH. L'allongement de l'intervalle QT corrigé (QTc) à l'ECG est également évocateur d'hypocalcémie.Début précoce: gluconate de Ca à 10% IVDébut tardif: calcitriol ou Ca poL'hypocalcémie précoce régresse généralement en quelques jours et le nouveau-né asymptomatique qui présente une calcémie > 7 mg/dL ou un Ca ionisé > 3,5 mg/dL nécessite rarement un traitement. Le nouveau-né à terme qui a un taux < 7 mg/dL et le prématuré qui a une calcémie < 6 mg/dL (< 1,5 mmol/L) doivent être traités par 2 mL/kg de gluconate de Ca à 10% (200 mg/kg) en IV lente en 30 min. Une injection trop rapide peut entraîner une bradycardie, aussi la fréquence cardiaque doit être surveillée pendant l'injection. Le point de perfusion IV doit également être surveillé attentivement car l'infiltration tissulaire par la solution de Ca est irritante et peut causer des lésions ou nécroses tissulaires locales. Les manifestations de l'infiltration du Ca comprennent un érythème cutané, une calcification voire une desquamation ou une nécrose; on peut observer des lésions du nerf radial au niveau du poignet.Après la correction de l'hypocalcémie en phase aiguë, le gluconate de Ca peut être administré par perfusion en IV dans la perfusion de base. En débutant par 400 mg/kg/jour de gluconate de Ca, la posologie peut être augmentée progressivement à 800 mg/kg/jour si nécessaire pour éviter la récidive. Lorsque l'alimentation orale est commencée, les mêmes doses quotidiennes de gluconate de Ca peuvent être ajoutées au lait maternisé, si nécessaire, en ajoutant une solution de gluconate de Ca à 10% dans le lait maternisé de la journée. La supplémentation n'est habituellement nécessaire que pendant quelques jours.Le traitement de l'hypocalcémie tardive se fait par adjonction de calcitriol ou de Ca supplémentaire dans le lait artificiel du nourrisson pour obtenir un rapport molaire de 4:1 pour le Ca:PO4 jusqu'à normalisation et stabilisation de la calcémie. Les préparations orales de Ca contiennent un taux élevé de glucides qui peut provoquer une diarrhée chez les prématurés.L'hypocalcémie néonatale survient généralement dans les 2 premiers jours de vie et est le plus souvent provoquée par la prématurité, l'hypotrophie, un diabète ou un hyperparathyroïdisme maternels et l'asphyxie périnatale.Les nouveau-nés peuvent avoir une hypotonie, une tachycardie, une tachypnée, une apnée, une prise alimentaire insuffisante, une nervosité, une tétanie et/ou des convulsions.Diagnostiquer en mesurant la calcémie ionisée ou totale; mesurer la glycémie pour exclure une hypoglycémie.Traiter l'hypocalcémie précoce par du gluconate de calcium à 10% IV, puis plusieurs jours de supplémentation orale de calcium.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.