Hypogammaglobulinémie transitoire de la petite enfancePar , MD, PhD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University(Voir aussi Revue générale des déficits immunitaires et Approche du patient qui a un déficit immunitaire.)L'hypogammaglobulinémie transitoire de l'enfance est un déficit immunitaire primaire liés à des déficits de l'immunité humorale. Dans ce trouble, les taux d'IgG restent faibles après la chute physiologique des IgG maternels, qui se produit lorsque l'enfant a 3 et 6 mois. Les causes et modes de transmission génétique sont inconnus.Cette pathologie entraîne rarement des infections importantes et n'est pas considérée comme un véritable déficit immunitaire. La pathologie est généralement asymptomatique. Cependant, quelques patients développent des infections sinopulmonaires ou gastro-intestinales, une candidose, et/ou une méningite.Le diagnostic d'hypogammaglobulinémie transitoire repose sur le dosage des Ig (au moins 2 écart-types en dessous de la moyenne pour l'âge) et la mise en évidence d'une production normale d'Ac en réponse aux Ag vaccinaux (p. ex., tétanos, diphtérie). Ainsi, il est possible de faire la distinction entre ce trouble et les formes permanentes d'hypogammaglobulinémie, dans lesquelles les Ac spécifiques aux Ag vaccinaux ne sont pas produits.Le patient qui a des infections récidivantes peut être traité temporairement par des antibiotiques prophylactiques. Les immunoglobulines ne sont habituellement pas nécessaires.L'hypogammaglobulinémie transitoire de l'enfance peut persister entre quelques mois et quelques années, mais généralement elle disparaît.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.