HypokaliémiePar , MD, Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham(Voir aussi Revue générale des troubles de la concentration du potassium.)L'hypokaliémie peut être favorisée par la réduction de l'absorption de K mais est habituellement secondaire à des pertes excessives de K par les urines ou par le tube digestif.Des pertes gastro-intestinales anormales de K se produisent dans toutes les situations suivantes:Diarrhée chronique, dont les abus de laxatifs, et les dérivations intestinalesIngestion d'argile (bentonite) qui lie le K et diminue fortement son absorptionRarement, un adénome villeux du côlon est à l'origine d'une perte massive de KLes vomissements ou l'aspiration gastrique prolongés (qui entraînent une perte de volume et d'acide chlorhydrique) provoquent une perte rénale de potassium en raison d'une alcalose métabolique et d'une stimulation de l'aldostérone dues à la déplétion volémique; l'aldostérone et l'alcalose métabolique sont deux causes d'excrétion du potassium par les reins.Le transfert transcellulaire du K à l'intérieur des cellules peut causer une hypokaliémie. Ce transfert peut se produire dans les situations suivantes:Une glycogenèse pendant une hyperalimentation parentérale totale ou entérale (stimulant la sécrétion d' insuline)Après l'administration d' insulineLa stimulation du système nerveux sympathique, particulièrement par des bêta-2-agonistes (p. ex.,  albutérol,  terbutaline), peut augmenter la captation cellulaire du KUne thyrotoxicose (parfois) due à un excès de stimulation bêta-sympathique (paralysie périodique hypokaliémique thyrotoxique)Paralysie périodique familialeLa paralysie périodique familiale est une maladie autosomique dominante rare caractérisée par des épisodes transitoires d'hypokaliémie marquée dus à des déplacements anormaux de K vers l'intérieur des cellules. Les épisodes entraînent fréquemment des paralysies de gravité variable. Ils sont typiquement déclenchés par un repas riche en glucides ou par un effort physique.Différentes pathologies peuvent augmenter l'excrétion rénale du K. L'excès d'un effet minéralocorticoïde (c'est-à-dire, aldostérone) peut directement augmenter la sécrétion de K par les néphrons distaux et se produit dans l'un des cas suivants:Un excès de stéroïdes surrénaliens dû à un syndrome de Cushing, l'hyperaldostéronisme primaire, les rares tumeurs rénine-sécrétantes, l'hyperaldostéronisme sensible aux glucocorticoïdes (une affection héréditaire rare impliquant une anomalie du métabolisme de l'aldostérone) et l'hyperplasie congénitale des surrénales.Des substances comme la glycyrrhizine (présente dans la réglisse naturelle et utilisée dans la production du tabac à chiquer) inhibent la 11β-hydroxystéroïde déshydrogénase (11bêta-HSDH), empêchant la conversion du cortisol, qui a une certaine activité minéralocorticoïde, en cortisone, qui n'en a pas, ce qui aboutit à des concentrations circulantes élevées de  cortisol et à une fuite rénale de K.Le syndrome de Bartter est un trouble génétique rare qui est caractérisé par une élimination rénale marquée de K et de Na, par une production excessive de rénine et d'aldostérone et par une PA normale. Le syndrome de Bartter est provoqué par des mutations d'un mécanisme de transport ionique de l'anse de Henlé sensible aux diurétiques de l'anse.Le syndrome de Gitelman est un trouble génétique rare caractérisé par une élimination rénale marquée de K et de Na, par une production excessive de rénine et d'aldostérone et par une PA normale. Le syndrome de Gitelman est causé par des mutations avec perte de fonction dans un mécanisme thiazide-sensible de transport des ions dans le néphron distal.Le syndrome de Liddle est une affection autosomique dominante rare caractérisée par une HTA et une hypokaliémie graves. Le syndrome de Liddle est dû à la réabsorption non limitée de Na dans le néphron distal, secondaire à l'une des nombreuses mutations observées dans les gènes qui codent les sous-unités des canaux épithéliaux du Na. Une réabsorption inappropriée élevée de Na entraîne une HTA et une fuite rénale de K.Une élimination rénale excessive de K peut également être causée par de nombreuses maladies tubulaires rénales congénitales et acquises comme l'acidose tubulaire rénale et le syndrome de Fanconi, un syndrome rare qui comprend une élimination rénale massive de K, de glucose, de phosphate, d'acide urique et d'acides aminés.L'hypomagnésémie va classiquement de pair avec l'hypokaliémie. En grande partie parce que les causes sont communes (c'est-à-dire, diurétiques, diarrhée), mais l'hypomagnésémie elle-même peut également entraîner une augmentation des pertes K rénale.Les diurétiques sont de loin les médicaments le plus souvent utilisés causant une hypokaliémie. Les K-diurétiques qui bloquent la réabsorption du Na dans le néphron du proximal au distal comprennentDiurétiques thiazidiquesDiurétiques de l'anseLes diurétiques osmotiquesLes laxatifs, en particulier s'ils sont utilisés de façon excessive, en induisant une diarrhée, peuvent entraîner une hypokaliémie. L'abus caché de diurétiques et/ou de laxatifs est une cause fréquente d'hypokaliémie persistante, en particulier chez les patients qui veulent perdre du poids et chez le personnel médical ou paramédical ayant accès aux médicaments.Les autres médicaments qui sont en mesure de causer une hypokaliémie comprennentAmphotéricine BLes pénicillines antipseudomonas (p. ex., carbénicilline)La pénicilline à haute doseThéophylline (intoxication aiguë et chronique)Une hypokaliémie modérée (K plasmatique entre 3 et 3,5 mEq/L) provoque rarement des symptômes. Une kaliémie < 3 mEq/L est souvent à l'origine de la faiblesse musculaire et peut conduire à une paralysie et à une défaillance respiratoire. D'autres troubles musculaires sont possibles, comme des crampes, des fasciculations, un iléus paralytique, une hypoventilation, une hypotension, de la tétanie et une rhabdomyolyse. L'hypokaliémie chronique peut affecter la capacité de concentration rénale, entraînant une polyurie avec polydipsie secondaire.Mesure de la kaliémieECGLorsque le mécanisme n'est pas évident cliniquement, excrétion du K urinaire sur 24 h et concentration sérique en MgUne hypokaliémie (K sérique < 3,5 mEq/L) peut être trouvée lors d'une mesure de routine des électrolytes sériques. Elle doit être suspectée en cas de modifications typiques de l'ECG ou de symptômes musculaires et facteurs de risque et confirmée par des examens sanguins.Un ECG doit être effectué chez tout patient hypokaliémique. Les effets cardiaques de l'hypokaliémie sont habituellement minimes jusqu'à ce que les taux plasmatiques de K soient < 3 mEq/L. L'hypokaliémie provoque une dépression du segment ST, un affaissement voire une inversion de l'onde T et une élévation de l'onde U. En cas d'hypokaliémie marquée, l'onde T diminue progressivement et l'onde U augmente progressivement. Parfois, une onde T plate ou positive fusionne avec une onde U positive, ce qui peut être confondu avec un allongement de QT ( Tracés ECG dans l'hypokaliémie et l'hyperkaliémie.). L'hypokaliémie peut entraîner des extrasystoles ventriculaires et auriculaires, des tachyarythmies ventriculaires et auriculaires et des blocs auriculoventriculaires de 2e et 3e degré. De tels troubles du rythme s'aggravent avec la sévérité de l'hypokaliémie; finalement, une fibrillation ventriculaire peut se produire. Les patients atteints de maladies cardiaques préexistantes et sévères et/ou ceux soumis à un traitement par la digoxine peuvent présenter des troubles de la conduction cardiaque même à la suite d'hypokaliémies modérées.La cause de l'hypokaliémie est habituellement apparente à l'anamnèse (en particulier l'anamnèse médicamenteuse); sinon, des analyses supplémentaires sont nécessaires.Après que l'acidose et d'autres causes de déplacement du K intracellulaire (effet bêta-adrénergique augmenté, hyperinsulinémie) ont été éliminées, le K urinaire des 24 h et la concentration de Mg sérique sont mesurés. Dans l'hypokaliémie, la sécrétion de K est normalement < 15 mEq/L. Des pertes extrarénales de K (gastro-intestinales) ou une diminution de l'ingestion de K sont suspectées en cas d'hypokaliémie chronique inexpliquée lorsque la sécrétion rénale de K est < 15 mEq/L. Une sécrétion de K > 15 mEq/L, est en faveur d'une cause rénale. Une hypokaliémie inexpliquée associée à une sécrétion rénale de K plus importante et à une HTA oriente vers une tumeur secrétant de l'aldostérone ou un syndrome de Liddle. Une hypokaliémie inexpliquée avec perte rénale de K et une PA normale oriente vers un syndrome de Bartter ou de Gitelman; cependant, une hypomagnésémie, des vomissements volontaires et l'abus de diurétiques sont des causes plus fréquentes et doivent être évoqués.(La kaliémie est en mEq/L.)Supplémentation orale en KApport IV de K en cas d'hypokaliémie sévère ou de pertes de K persistantesDe nombreuses formes orales de K sont disponibles. De fortes doses de K oral pouvant provoquer une irritation gastro-intestinale et éventuellement des hémorragies, le K est habituellement administré en doses fractionnées. Le KCl liquide administré po élève le taux de K en 1 à 2 heures, mais il est amer et est particulièrement mal toléré à des doses > 25 à 50 mEq. Les préparations de KCl imprégnées de cire sont sûres et mieux tolérées. Les hémorragies gastro-intestinales semblent être encore moins fréquentes avec le KCl microencapsulé. Plusieurs de ces préparations contiennent 8 ou 10 mEq/gélule. Une diminution de la kaliémie de 1 mEq/L correspondant à environ 200 à 400 mEq de déficit des stocks corporels totaux de K, un déficit total peut être estimé et remplacé en quelques jours au rythme de 20 à 80 mEq/jour.Lorsque l'hypokaliémie est sévère (p. ex., avec modifications de l'ECG ou des symptômes sévères) et réfractaire au traitement oral ou si elle survient chez des patients hospitalisés qui prennent de la digoxine ou en cas de cardiopathie importante, le K doit être apporté par voie IV. Les solutions de K pouvant irriter les veines périphériques, la concentration ne doit pas dépasser 40 mEq/L. La vitesse de correction de l'hypokaliémie est limitée du fait du délai de transfert du potassium de l'espace extracellulaire vers les cellules. La vitesse de perfusion standard ne doit pas dépasser 10 mEq/h.Dans les troubles du rythme induits par l'hypokaliémie, le KCl IV doit être administré plus rapidement, habituellement par une voie veineuse centrale ou par plusieurs veines périphériques simultanément. La perfusion de 40 mEq de KCl/heure peut être entreprise à condition d'avoir un suivi cardiaque continu et une mesure horaire de la kaliémie. Les solutions de glucose sont évitées parce qu'une augmentation du taux d' insuline plasmatique pourrait susciter une aggravation transitoire de l'hypokaliémie.Même lorsque les déficits sériques sont importants, il est rarement nécessaire de donner > 100 à 120 mEq de K/24 heure à moins que les pertes de K soient en cours. En cas de déficit en K total avec hyperkaliémie, comme dans l'acidocétose diabétique, l'administration IV de K est retardée jusqu'à ce que le K plasmatique commence à baisser. Lorsque l'hypokaliémie survient avec une hypomagnésémie, les carences en K et Mg doivent toutes deux être corrigées pour arrêter la perte rénale continue de K.La supplémentation potassique systématique n'est pas nécessaire chez la plupart des patients recevant des diurétiques. Cependant, le K sérique doit être surveillé au cours de la prise d'un diurétique si le risque d'hypokaliémie ou de ses complications est élevé. Le risque est élevé chezLes patients qui présentent une diminution de la fonction du ventricule gaucheLes patients qui prennent de la digoxineLes diabétiques (chez qui les concentrations d' insuline peuvent fluctuer)Les patients asthmatiques sous bêta-2-agonistesLe triamtérène 100 mg po 1 fois/jour ou la spironolactone 25 mg po qid n'augmentent pas l'excrétion de K et sont utiles chez les patients qui deviennent hypokaliémiques mais doivent utiliser des diurétiques. Lorsque l'hypokaliémie se développe, une supplémentation en K, généralement par du KCl po, est indiquée.L'hypokaliémie peut être provoquée par la réduction de l'absorption de potassium ou un déplacement du potassium extracellulaire à l'intérieur des cellules, mais elle est habituellement secondaire à des pertes excessives de potassium par les urines ou par le tube digestif.Les signes cliniques sont une faiblesse, des crampes, des fasciculations, musculaires, un iléus paralytique, et quand l'hypokaliémie est sévère, une hypoventilation, et une hypotension.Des modifications de l'ECG se produisent généralement lorsque le K sérique est < 3 mEq/L, et comprennent un aplatissement du segment ST, une dépression de l'onde T, et une élévation de l'onde U. En cas d'hypokaliémie marquée, l'onde T diminue progressivement et l'onde U augmente progressivement.L'hypokaliémie peut entraîner des extrasystoles ventriculaires et auriculaires, des tachyarythmies ventriculaires et auriculaires et des blocs auriculoventriculaires de 2e et 3e degré; finalement, une fibrillation ventriculaire peut se produire.Remplacer le K po, à raison de 20 à 80 mEq/jour, sauf en cas de modifications de l'ECG ou de symptômes sévères.En cas d'arythmie hypokaliémique, administrer du KCl IV par une veine centrale avec un maximum de 40 mEq/h et seulement sous monitoring cardiaque continu; une perfusion IV de routine ne doit pas être à plus de 10 mEq/h.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.