Hyponatrémie néonatalePar , MD, West Penn Hospital, Pittsburgh(L'hyponatrémie chez l'adulte est traitée ailleurs.)La cause la plus fréquente d'hyponatrémie est la déshydratation hypovolémique due à des vomissements et/ou à une diarrhée lorsque des pertes digestives importantes sont compensées au moyen de solutés qui contiennent peu ou pas de Na (p. ex., certains jus de fruits).Une cause moins fréquente est l'hyponatrémie euvolémique provoquée par une sécrétion inappropriée d'ADH et la rétention d'eau qui s'ensuit. Les causes possibles de sécrétion inappropriée d'ADH (SIADH) comprennent les tumeurs et les infections du SNC. De plus, un excès de dilution des préparations pour nourrissons peut provoquer une intoxication par l'eau.Enfin, l'hyponatrémie hypervolémique est observée dans les situations de rétention hydrique et de rétention excessive de Na, telles que l'insuffisance cardiaque ou rénale.La symptomatologie de l'hyponatrémie néonatale comprend des nausées et des vomissements, une apathie, des céphalées, des convulsions, une hypothermie et un coma; on peut également observer des crampes et une asthénie. Le nourrisson présentant une déshydratation hyponatrémique peut sembler assez malade, car l'hyponatrémie provoque une réduction disproportionnée du volume du liquide extra-cellulaire. La symptomatologie est liée à la durée et à l'importance de l'hyponatrémie.Concentration sérique en NaLe diagnostic d'hyponatrémie néonatale suspectée sur la symptomatologie est confirmé par la mesure de la natrémie. En cas de déshydratation, on observe parfois une augmentation de l'urée.Perfusion IV de glucosé à 5%/solution saline à 0,45 à 0,9%Rarement, une solution salée hypertonique (3%) IVLe traitement de l'hyponatrémie néonatale comprend du glucosé à 5%/solution saline à 0,45 à 0,9% IV administré dans un volume égal à celui du déficit estimé, sur autant de jours que nécessaire pour corriger la natrémie à un rythme qui ne doit pas dépasser 10 à 12 mEq/L/jour, afin d'éviter des déplacements rapides de liquides dans le cerveau. Le nouveau-né présentant une hyponatrémie hypovolémique nécessite une expansion volémique par une solution contenant du sel afin de corriger le déficit en Na (10 à 12 mEq/kg de poids corporel ou même 15 mEq/kg chez le jeune nourrisson en cas d'hyponatrémie sévère), avec une solution d'entretien de Na (3 mEq/kg/jour dans une solution de glucosé à 5%). Le nouveau-né présentant une hyponatrémie symptomatique (p. ex., léthargie, confusion) demande un traitement d'urgence avec sérum salé à 3% IV afin d'éviter les convulsions ou le coma.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.