HypomagnésémiePar , MD, Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham(Voir aussi Revue générale des troubles de la concentration du magnésium.)La concentration plasmatique de Mg, même si l'ion Mg libre est mesuré, peut être normale même avec des réserves intracellulaires ou osseuses de Mg en diminution.La déplétion en Mg découle habituellement d'un apport inadéquat associé à une anomalie de la résorption rénale ou de l'absorption intestinale. Les causes de baisse cliniquement significatives du magnésium sont nombreuses ( Causes d'hypomagnésémie). L'hypomagnésémie est fréquente chez les patients hospitalisés et est fréquemment associée à d'autres troubles électrolytiques, dont l'hypokaliémie et l'hypocalcémie. L'hypomagnésémie est liée à une diminution de la consommation en cas de malnutrition ou d'alcoolisme chronique à long terme. La diminution de la prise orale est souvent aggravée par une augmentation de l'excrétion urinaire exacerbée par l'utilisation de diurétiques, qui augmentent l'excrétion urinaire du Mg.Les médicaments peuvent provoquer une hypomagnésémie. Les exemples comprennent l'utilisation chronique (> 1 an) d'un inhibiteur de la pompe à protons et l'utilisation concomitante de diurétiques. L'amphotéricine B peut provoquer une hypomagnésémie, une hypokaliémie et des lésions rénales aiguës. Le risque de chacun de ces troubles augmente avec la durée du traitement par l'amphotéricine B et l'utilisation concomitante d'un autre agent néphrotoxique. L'amphotéricine B liposomale est moins susceptible de provoquer des lésions rénales ou une hypomagnésémie. L'hypomagnésémie disparaît généralement avec l'arrêt du traitement.Le cisplatine peut provoquer une augmentation des pertes rénales de Mg, ainsi qu'une diminution généralisée de la fonction rénale. Les pertes de Mg peuvent être graves et persister malgré l'arrêt du cisplatine. L'arrêt du cisplatine est toujours recommandé si des signes de toxicité rénale surviennent au cours du traitement.
Cause
CommentaireAlcoolismeDue à un apport inadéquat et à une excrétion rénale excessivePertes digestivesDiarrhée chroniqueStéatorrhéeDérivation de l'intestin grêleUtilisation chronique d'un inhibiteur de la pompe à protonsLiée à la grossesseGrossesse (3e trimestre en particulier, hyperexcrétion rénale, autres facteurs; le plus souvent physiologique)Allaitement (besoins en Mg augmentés)Pertes rénales primitivesPathologies rares causant une forte excrétion inadéquate de Mg (p. ex., syndrome de Gitelman)Pertes rénales secondairesDiurétiques thiazidiques et de l'anseHypercalcémieAprès l'ablation de tumeurs des parathyroïdesAcidocétose diabétiqueHypersécrétion d'aldostérone, d'hormones thyroïdiennes ou de  vasopressineNéphrotoxines (p. ex., amphotéricine B, cisplastine, cyclosporine, aminosides)Les manifestations cliniques sont l'anorexie, les nausées, les vomissements, une somnolence, une asthénie, des modifications de la personnalité, une tétanie (p. ex., signe, de Trousseau ou de Chvosteck ou spasme carpopédal spontané), des tremblements et des fasciculations musculaires.Le signe de Trousseau est le déclenchement d'un spasme carpien (main d'accoucheur) obtenu en réduisant l'apport sanguin à la main avec un garrot ou le manchon d'un tensiomètre gonflé à une pression supérieure de 20 mmHg à la PA systolique, appliqué à l'avant-bras pendant 3 min.Le signe de Chvosteck est une contraction involontaire des muscles faciaux suscitée par la percussion légère et répétée du nerf facial un peu en avant du méat auditif externe.Les signes neurologiques, en particulier la tétanie, sont corrélés avec le développement concomitant d'une hypocalcémie et/ou d'une hypokaliémie. Des potentiels myopathiques sont retrouvés à l'électromyographie, mais sont également compatibles avec une hypocalcémie ou une hypokaliémie.Une hypomagnésémie sévère peut entraîner des convulsions tonico-cloniques généralisées, en particulier chez l'enfant.Évoqué en cas de facteurs de risque et d'hypocalcémie ou d'hypokaliémie inexpliquéesMagnésémie < 1,8 mg/dL (< 0,70 mmol/L)L'hypomagnésémie est diagnostiquée par la mesure du Mg sérique. Une hypomagnésémie sévère est en général < 1,25 mg/dL (< 0,50 mmol/L). Une hypocalcémie et une hypocalciurie associées sont fréquentes. Une hypokaliémie avec augmentation de l'excrétion urinaire de K et une alcalose métabolique peuvent être présentes.Une carence en Mg doit être suspectée, même lorsque la concentration sérique de Mg est normale en cas d'hypocalcémie inexpliquée ou d'hypokaliémie réfractaire. Une carence en Mg doit également être suspectée en cas de symptômes neurologiques inexpliqués, d'alcoolisme, de diarrhée chronique ou après chimiothérapie par cyclosporine, cisplatine ou un traitement prolongé par l'amphotéricine B ou des aminosides.Sels de Mg poSulfate de Mg IV ou IM en cas d'hypomagnésémie sévère ou d'incapacité à tolérer ou à adhérer au traitement poLe traitement par les sels de Mg est indiqué quand la carence en Mg est symptomatique ou si la concentration en magnésium est de manière persistante < 1,25 mg/dL (< 0,50 mmol/L). Les patients qui présentent un alcoolisme peuvent être traités empiriquement. Chez de tels patients, des carences proches de 12 à 24 mg/kg sont possibles.Si la fonction rénale est conservée, il faut administrer une quantité d'environ le double du déficit calculé, car environ 50% du Mg administré est excrété dans l'urine. Des sels de Mg po (p. ex., gluconate de Mg 500 à 1000 mg po tid) sont administrés pendant 3 à 4 jours. Le traitement po est limité par l'apparition d'une diarrhée.L'administration parentérale est réservée aux patients qui présentent des hypomagnésémies symptomatiques graves ou qui ne tolèrent pas les médicaments po. Parfois, une seule injection est administrée chez le patient alcoolique peu susceptible d'adhérer au traitement oral continu. Lorsque le Mg doit être administré par voie parentérale, une solution à 10% de sulfate de Mg (MgSO4) (1 g/10 mL) est disponible pour utilisation IV et une solution à 50% (1 g/2 mL) est disponible en IM. La concentration sérique du Mg doit être surveillée fréquemment pendant le traitement par Mg, en particulier en cas d'insuffisance rénale ou de doses parentérales répétées. Chez ces patients, le traitement est poursuivi jusqu'à ce qu'un niveau normal de Mg plasmatique soit obtenu.Dans les hypomagnésémies graves, symptomatiques (p. ex., Mg < 1,25 mg/dL [< 0,5 mmol/L] avec des convulsions ou d'autres graves symptômes), 2 à 4 g de MgSO4 IV sont administrés en 5 à 10 min. Si les convulsions persistent, la dose peut être répétée jusqu'à un total de 10 g au cours des 6 heures qui suivent. Si les convulsions s'interrompent, on peut injecter 10 g dans 1 L de glucosé à 5% en 24 h suivis d'une quantité maximum de 2,5 g q 12 h pour restaurer les stocks de Mg et prévenir les rechutes ultérieures des concentrations plasmatiques de Mg.Quand la magnésémie est ≤ 1,25 mg/dL (< 0,5 mmol/L) mais que les symptômes sont moins graves, le MgSO4 peut être administré en IV avec du glucosé à 5% à la vitesse de 1 g/h en perfusion lente sur une période maximale de 10 h. En cas d'hypomagnésémie moins grave, une réplétion progressive peut être obtenue par l'administration par voie parentérale de doses plus petites sur 3 à 5 jours jusqu'à ce que la concentration sérique du Mg redevienne normale.L'hypokaliémie ou l'hypocalcémie concurrente doivent être spécifiquement traitées, en plus de l'hypomagnésémie. Ces perturbations électrolytiques sont difficiles à corriger tant que le Mg n'a pas été réintégré. De plus, l'hypocalcémie peut être aggravée par un traitement isolé de l'hypomagnésémie avec du sulfate de Mg IV car le sulfate se lie au Ca ionisé.Une hypomagnésémie peut se produire chez les alcooliques, chez les diabétiques non contrôlés, et en cas d'hypercalcémie ou d'utilisation de diurétiques de l'anse.Les symptômes sont l'anorexie, les nausées, les vomissements, une somnolence, une asthénie, des modifications de la personnalité, une tétanie (p. ex., signe, de Trousseau ou de Chvosteck ou spasme carpopédal spontané), des tremblements et des fasciculations musculaires.Traiter par des sels de Mg (sulfate ou chlorure) quand la carence en Mg est symptomatique ou reste de manière persistante à < 1,25 mg/dL (< 0,50 mmol/L).Administrer des sels de Mg po sauf en cas de crises convulsives ou d'autres symptômes graves, dans ce cas, administrer 2 à 4 g de MgSO4 IV pendant 5 à 10 min.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.