Hypoplasie du condyle mandibulairePar , DMD, MDS, MS, Department of Public Health and Community Service(Voir aussiRevue générale des troubles temporomandibulaires.)Cette situation est habituellement consécutive à un traumatisme, une infection ou une irradiation survenant pendant la croissance, mais peut être idiopathique.  La déformation entraîne une augmentation de la joue, la déviation du menton du côté atteint, un allongement de la mandibule et une joue qui paraît aplatie du côté sain.  (Du côté où la branche est courte provoque une plénitude des muscles; les muscles sur le côté sain sont étirés de sorte que cette partie apparaît plus plate.) La déviation de la mandibule est responsable d’une malocclusion.Le diagnostic repose sur la notion d'une asymétrie faciale augmentant progressivement pendant la croissance et la mise en évidence aux rx d'une malformation du condyle et d'une encoche pré-angulaire (une dépression du bord inférieur de la mandibule, juste avant l'angle mandibulaire).  Il y a souvent une anamnèse causale.Le traitement consiste en la résection chirurgicale de la mandibule du côté sain ou en un allongement du côté affecté.  Le traitement orthodontique pré-opératoire contribue à obtenir de meilleurs résultats.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.