HypoxiePar , MD, Weill Cornell Medical College, New York Presbyterian HospitalLes patients en USI (et d'autres) qui ne présentent pas de troubles respiratoire peuvent développer une hypoxie (saturation en oxygène < 90%) pendant un séjour hospitalier. L'hypoxie en cas de maladies respiratoires connues est traitée avec ces troubles.De nombreux troubles entraînent une hypoxie (p. ex., dyspnée, insuffisance respiratoire,  Causes de désaturation en oxygène); cependant, une hypoxie aiguë survenant chez un patient hospitalisé pour une pathologie ne concernant pas le système respiratoire, a habituellement un nombre d'étiologies plus réduit. Ces causes peuvent être classées enTroubles de la ventilationTroubles de l'oxygénation
Mécanisme
Exemples
Troubles de la ventilationDiminution de la commande ventilatoireAltération de l'état mental (p. ex., provoquée par une blessure de la tête, une hypersédation, un sepsis, un choc ou un accident vasculaire cérébral)Ventilation obstruéeBronchospasmeLuxation de la sonde endotrachéaleColmatage des voies respiratoires ou du tube endotrachéal par des bouchons de mucusDouleur intense dans le thorax et/ou l'abdomenFractures de côtesChirurgie thoracique ou abdominale
Troubles de l'oxygénationCauses pulmonairesSyndrome de détresse respiratoire aiguëAtélectasie, pneumonie, pneumothorax, embolie pulmonaire, contusion pulmonaire, pneumopathie d'inhalationCauses non pulmonairesSurcharge liquidienne iatrogèneInsuffisance cardiaque (p. ex., en raison de l'aggravation de la maladie sous-jacente ou d'un infarctus du myocarde aigu)La quantité totale de solutés apportés pendant le séjour hospitalier, en particulier pendant les 24 h précédentes, doit être vérifiée pour déceler une surcharge volémique. Les médicaments doivent être réévalués en ce qui concerne la sédation et leur posologie. En cas d'hypoxie importante (saturation en oxygène < 85%), le traitement débute en même temps que le bilan.Une dyspnée d'apparition soudaine et une hypoxie évoquent une embolie pulmonaire ou un pneumothorax (en particulier chez un patient sous ventilation en pression positive). Une fièvre, des frissons et une toux productive (ou une augmentation des sécrétions) évoquent une pneumonie. Des antécédents de maladie cardiopulmonaire (p. ex., asthme, BPCO, insuffisance cardiaque) peuvent orienter vers une exacerbation de la maladie. La symptomatologie de l'infarctus du myocarde peut indiquer une insuffisance valvulaire aiguë, un œdème pulmonaire ou un choc cardiogénique. La douleur unilatérale d'un membre suggère une thrombose veineuse profonde et donc une possible embolie pulmonaire. Un antécédent de traumatisme ou de sepsis majeur nécessitant une réanimation importante évoque un syndrome de détresse respiratoire aigu. Un antécédent de traumatisme thoracique suggère une contusion pulmonaire.La liberté des voies respiratoires, l'intensité et la capacité de la respiration doivent être immédiatement évaluées. Chez le patient sous ventilation mécanique, il est important de s'assurer que la sonde endotrachéale n'est pas obstruée ou déplacée. Les signes sont évocateurs de:La diminution unilatérale du murmure vésiculaire avec des champs pulmonaires clairs évoque un pneumothorax ou une intubation dans la bronche droite; en présence de crépitements et de fièvre, l'existence d'une pneumonie est probable.Une turgescence des veines jugulaires avec des crépitants bilatéraux est en faveur d'une surcharge volémique; avec un œdème pulmonaire, un choc cardiogénique, une tamponnade péricardique (souvent sans craquements), ou une insuffisance valvulaire aiguë.Une turgescence des veines jugulaires avec des poumons clairs ou une diminution du murmure vésiculaire et une déviation de la trachée sont en faveur d'un pneumothorax compressif.Un œdème bilatéral des membres inférieurs évoque une insuffisance cardiaque, mais un œdème unilatéral est en faveur d'une thrombose veineuse profonde et donc une possible embolie pulmonaire.Le wheezing est dû à un bronchospasme (habituellement un asthme ou une réaction allergique, mais il est rare en cas d'embolie pulmonaire ou d'insuffisance cardiaque).Une diminution de la vigilance suggère une hypoventilation.L'hypoxie est généralement décelée précocement par oxymétrie pulsée. Les patients doivent bénéficier de:Une rx thorax (p. ex., pour rechercher une pneumonie, un épanchement pleural, un pneumothorax ou une atélectasie)Un ECG (pour évaluer l'arythmie ou l'ischémie)Un dosage des gaz du sang artériel (pour confirmer une hypoxie et évaluer l'adéquation de la ventilation)L'échocardiographie au lit du malade effectuée par le réanimateur ( Surveillance et examens complémentaires en soins intensifs : Échocardiographie à main) peut permettre d'évaluer un épanchement péricardique hémodynamiquement significatif ou une réduction de la fonction globale du ventricule gauche jusqu'à ce que l'échocardiographie formelle puisse être effectuée. Des taux sériques élevés de brain natriuretic peptide (de type B) peuvent permettre de différencier l'insuffisance cardiaque d'autres causes d'hypoxie. Si le diagnostic reste incertain par la suite, des examens de dépistage d'une embolie pulmonaire doivent être envisagés. La bronchoscopie peut être réalisée chez le patient intubé pour éliminer (et enlever) un bouchon trachéobronchique.Les causes identifiées sont traitées comme expliqué par ailleurs dans Le Manuel. Si l'hypoventilation persiste, la ventilation mécanique en pression positive non invasive ou l'intubation endotrachéale est nécessaire ( Insuffisance respiratoire et ventilation mécanique). Une hypoxie persistante exige une supplémentation en oxygène.La quantité d'oxygène administrée est guidée par les gaz du sang artériel ou l'oxymétrie pulsée pour maintenir la Pao2 entre 60 et 80 mmHg (c'est-à-dire, saturation de 92 à 100%) sans entraîner de toxicité due à l'oxygène. Ce taux procure des quantités satisfaisantes d'oxygène aux tissus; la courbe de dissociation de l'oxyhémoglobine étant sigmoïde, l'augmentation de la Pao2 à > 80 mmHg augmente très peu l'apport d'oxygène et n'est donc pas nécessaire. La fraction inspirée minimale d'O2 (Fio2) qui fournit une Pao2 acceptable doit être apportée. La toxicité de l'oxygène est liée à la fois à la concentration et au temps. Des Fio2> 60% pendant une longue période peut se compliquer de signes inflammatoires, d'infiltration alvéolaire et finalement d'une sclérose pulmonaire. Une Fio2> 60% doit être évitée sauf si nécessaire à la survie. Une Fio2< 60% est bien tolérée sur de longues périodes.Une Fio2< 40% peut être obtenue par des canules nasales (" lunettes ") ou par masque facial. Une canule nasale utilise de l'oxygène au débit d'1 à 6 L/min. Comme 6 L/min suffisent pour remplir le nasopharynx, des débits plus élevés ne sont d'aucun bénéfice. Les masques faciaux et les sondes nasales simples ne délivrent pas une précise Fio2 du fait du mélange de l'oxygène avec l'air ambiant, des fuites et de la respiration par la bouche. Cependant, les masques de type Venturi peuvent délivrer des concentrations très précises d'oxygène.Une Fio2> 40% requiert l'utilisation d'un masque à oxygène avec un réservoir gonflé par l'oxygène fourni. Avec les masques haute concentration, le patient respire de l'oxygène à 100% provenant du réservoir, mais lors de l'expiration, une valve en caoutchouc détourne l'air expiré vers l'environnement, évitant ainsi le mélange du CO2 et de la vapeur d'eau expirée avec l'O2 inspiré. Cependant, du fait de pertes, de tels masques délivrent en réalité une Fio2 d'au plus 80 à 90%.L'hypoxie peut être causée par des troubles de la ventilation et/ou de l'oxygénation et est habituellement d'abord reconnue par l'oxymétrie pulsée.On doit alors effectuer une rx thorax, un ECG et un dosage des gaz du sang artériel (pour confirmer une hypoxie et afin d'évaluer l'adéquation de la ventilation); si le diagnostic reste incertain, envisager de rechercher une embolie pulmonaire.Administrer la quantité d'oxygène pour maintenir la Pao2 entre 60 et 80 mmHg (c'est-à-dire, saturation de 92 à 100%) et traiter la cause.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.