HypoglycémiePar , MD, Albert Einstein College of MedicineLe plus souvent, une hypoglycémie symptomatique est une complication du traitement médicamenteux du diabète. Certains antidiabétiques oraux ou l' insuline sont souvent en cause.L'hypoglycémie symptomatique en dehors de tout traitement du diabète sucré est relativement rare, en partie parce que l'organisme dispose de mécanismes de contre-régulation permettant de compenser l'hypoglycémie. Une  hypoglycémie aiguë entraîne un pic de sécrétion de glucagon et d' adrénaline, qui sont les hormones hyperglycémiantes de première ligne. Les taux de  cortisol et d'hormone de croissance s'élèvent également et jouent un rôle important dans la compensation d'une hypoglycémie prolongée. Le seuil de déclenchement de la sécrétion de ces hormones est habituellement plus élevé que celui où apparaissent les symptômes hypoglycémiques.Les causes d'hypoglycémie physiologique peuvent être classées enHypoglycémies réactionnelles (postprandiale) ou de jeûne Hypoglycémies liées ou non à l' insulineLes causes induites ou non par les médicamentsLes causes liées à l' insuline comprennent l'administration d' insuline exogène ou d'un  insulino-sécrétagogue et les tumeurs sécrétant de l' insuline (insulinomes).Une classification pratique est basée sur l'état clinique du sujet: selon que l'hypoglycémie est symptomatique ou non. Les causes d'hypoglycémie peuvent être classées en causes induites par les médicaments et les autres causes.L'hypoglycémie due à une tumeur qui n'est pas une tumeur des îlots de Langerhans est une cause rare d'hypoglycémie dont laquelle l' insulin growth factor 2 (IGF-2) produit par la tumeur est la cause de l'hypoglycémie.Une pseudo-hypoglycémie peut être observée lorsque les prélèvements sanguins sont conservés trop longtemps dans les tubes à essai et lorsqu'il existe une hyperconsommation glucosée par les globules rouges et les GB du sang dans certaines hémopathies (polyglobulie, leucémie). L'hypoglycémie factice est une hypoglycémie vraie induite par l'administration non thérapeutique de sulfonylurées ou d' insuline.La stimulation du système nerveux végétatif par l'hypoglycémie provoque des sudations, des nausées, une impression de chaleur, une anxiété, des tremblements, des palpitations, une sensation de faim impérieuse et des paresthésies. L'apport insuffisant en glucose au cerveau suscite des céphalées, une vision floue ou une diplopie, une confusion, des difficultés pour parler, des convulsions et un coma.Les symptômes végétatifs commencent en dessous d'une glycémie d'environ 60 mg/dL (3,3 mmol/L), tandis que les symptômes du SNC se produisent au-dessous d'une glycémie de l'ordre de 50 mg/dL (2,8 mmol/L). Cependant, les symptômes évocateurs d'hypoglycémie sont nettement plus communs que l'hypoglycémie elle-même. La plupart des patients dont la glycémie atteint ces seuils n'ont pas de symptômes et la majorité des sujets présentant des symptômes évocateurs d'hypoglycémie ont des glycémies normales.Corrélation de la glycémie avec les signes cliniquesRéponse à l'administration de glucose (ou d'un autre sucre)Parfois, jeûne de 48 à 72 hParfois, dosage des taux d' insuline, de peptide-C et de proinsulineEn principe, le diagnostic d'hypoglycémie exige la mise en évidence d'une glycémie basse (< 50 mg/dL [< 2,8 mmol/L]) synchrone des manifestations cliniques et la correction de celles-ci lors de l'administration de glucose. En présence d'un médecin lors de la survenue des symptômes, un prélèvement sanguin doit être effectué pour doser la glycémie. Si la glycémie est normale, l'hypoglycémie est éliminée et aucun examen supplémentaire n'est nécessaire. Si la glycémie est anormalement basse l' insuline, le C-peptide  et la pro-insuline  sériques mesurées sur le même prélèvement permettent de distinguer l'hypoglycémie provoquée par l'insuline de l'hypoglycémie non provoquée par l'insuline et de l'hypoglycémie physiologique.En pratique, il est rare que les médecins soient présents au moment où les patients ressentent des symptômes évocateurs d'hypoglycémie. Les lecteurs de glycémie utilisables à domicile ne permettent pas de quantifier de manière fiable l'hypoglycémie et il n'existe pas de seuil évident pour l'HbA1c qui permette de distinguer l'hypoglycémie de la normoglycémie. L'indication d'examens diagnostiques complémentaires dépend de la probabilité de l'existence d'une affection sous-jacente susceptible de provoquer une hypoglycémie.Un jeûne de 72 h pratiqué en environnement contrôlé est la méthode diagnostique standard. Cependant, chez presque tous les patients souffrant d'un trouble hypoglycémique, un jeûne de 48 heures permet de détecter l'hypoglycémie et un jeûne complet de 72 heures peut ne pas être nécessaire. Les patients n'ont droit qu'à des boissons non énergétiques et non caféinées. La glycémie est mesurée à l'état basal et lors des symptômes quel que soit le moment où ils surviennent, ainsi que q 4 à 6 h ou q 1 à 2 h si la glycémie est inférieure à 60 mg/dL (3,3 mmol/L). L' insulinémie, le taux de C-peptide et de pro-insuline doivent être mesurés au moment de l'hypoglycémie pour distinguer l'hypoglycémie endogène de l'hypoglycémie (factice) d'origine exogène. Le jeûne est interrompu après 72 h si le patient n'a pas ressenti de signes et si la glycémie reste normale, plus tôt si la glycémie diminue à ≤ 45 mg/dL (≤ 2,5 mmol/L) en présence de symptômes d'hypoglycémie.Les mesures de fin de jeûne comprennent celles du bêta-hydroxybutyrate (qui doit être bas dans l'insulinome), de la sulfonylurée sérique pour détecter l'hypoglycémie induite par le médicament et la glycémie après injection intraveineuse de glucagon pour détecter une augmentation caractéristique de l'insulinome. La sensibilité, la spécificité et la valeur prédictive de ce protocole pour la détection de l'hypoglycémie n'ont pas été validées.Il n'existe pas de limite inférieure de la glycémie permettant d'affirmer formellement le caractère pathologique d'une hypoglycémie au cours d'un jeûne surveillé. Les femmes ont souvent une glycémie à jeun plus basse que les hommes et l'hypoglycémie peut atteindre des taux proches de 30 mg/dL (1,7 mmol/L) sans aucun symptôme. En l'absence d'hypoglycémie symptomatique dans les 48-72 h, le patient doit fournir un effort physique soutenu pendant environ 30 min. L'absence d'hypoglycémie permet d'éliminer le diagnostic d'insulinome et aucun autre examen supplémentaire n'est généralement indiqué.Sucre (saccharose) po ou glucose IVParfois, glucagon parentéralLe traitement de l'hypoglycémie nécessite l'apport immédiat de glucose. Les patients en mesure de s'alimenter peuvent boire des jus de fruit, de l'eau sucrée ou une solution de glucose; manger des sucreries ou d'autres aliments; ou mâcher des comprimés de glucose en cas de survenue de symptômes. Aux nourrissons et aux jeunes enfants on administre une solution de glucosé à 10% 2 à 5 mL/kg IV en bolus. Les adultes et les enfants plus âgés incapables de manger ou de boire ne peuvent recevoir de glucagon 0,5 (< 20 kg) ou 1 mg (≥ 20 kg) sc ou IM ou glucosé à 50% pour 50 à 100 mL en bolus IV, avec ou sans perfusion continue de glucosé à 5 à 10% selon l'efficacité pour faire disparaître les symptômes. L'efficacité du glucagon dépend de l'importance des réserves de glycogène hépatique; le glucagon a peu d'effet sur la glycémie chez les patients à jeun ou en hypoglycémie prolongée.Les causes sous-jacentes de l'hypoglycémie doivent également être traitées. Les tumeurs, qu'elles soient de nature insulaire ou non doivent d'abord être localisées puis supprimées par une énucléation ou une pancréatectomie partielle; environ 6% récidivent dans les 10 ans. Le diazoxide et l'octréotide peuvent être utilisés pour contrôler les symptômes dans l'attente d'une intervention chirurgicale ou lorsqu'un patient la refuse ou présente des contre-indications à la chirurgie.L'hyperplasie des cellules insulaires est le plus souvent un diagnostic d'exclusion lorsque la suspicion d'insulinome n'aboutit pas à une individualisation de la tumeur.La prise des médicaments et des substances qui favorisent l'hypoglycémie, y compris l'alcool, doit être interrompue.Le traitement des affections héréditaires et des maladies endocriniennes; des insuffisances hépatiques, rénale et cardiaque; des sepsis et des chocs sont décrits ailleurs.L'hypoglycémie est une glycémie basse (< 50 mg/dL [< 2,8 mmol/L]) plus des symptômes hypoglycémiques simultanés et leur correction par l'administration de glucose.La plupart des hypoglycémies sont causées par les médicaments utilisés pour traiter le diabète (dont l'utilisation subreptice); les tumeurs sécrétant de l' insuline sont des causes rares.Si l'étiologie est incertaine, faire un jeûne de 48 ou 72 h avec mesure de la glycémie à intervalles réguliers et chaque fois que les symptômes apparaissent.Mesurer l'insulinémie, le taux de C-peptide et de pro- insuline au moment de l'hypoglycémie pour distinguer l'hypoglycémie endogène de l'hypoglycémie (factice) d'origine exogène.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.