Hypothyroïdie chez le nourrisson et l'enfantPar , MD, Perelman School of Medicine at The University of Pennsylvania(Voir aussi Revue générale de la fonction thyroïdienne.)Les hypothyroïdies chez les nourrissons et les jeunes enfants peuvent être congénitales ou acquises.L'hypothyroïdie congénitale atteint environ 1/2000 à 1/3000 nouveau-nés. La plupart des cas d'hypothyroïdie congénitale sont sporadiques, mais près de 10 à 20% sont héréditaires. Les causes comprennent habituellementDysgénésie de la glande (85% des cas)Dyshormonogenèse (production anormale de l'hormone thyroïdienne, de 10 à 15% des cas)La dysgénésie peut impliquer une ectopie (deux tiers des cas), une absence (agénésie) ou un défaut de développement (hypoplasie) de la thyroïde.La dyshormonogenèse comprend plusieurs types, qui peuvent résulter d'un défaut dans l'une des étapes de la biosynthèse de l'hormone thyroïdienne ( Goitre néonatal).Rare aux États-Unis, mais fréquente dans certains pays en développement, l'hypothyroïdie est due à la carence en iode chez la mère. Le transfert transplacentaire des Ac antithyroïdiens maternels, de substances goitrogènes (p. ex., amiodarone), ou de médicaments antithyroïdiens (p. ex., propylthio-uracile, méthimazole) peut entraîner une hypothyroïdie néonatale transitoire. Une autre cause rare est l'hypothyroïdie centrale, qui est causée par des anomalies structurelles du développement de l'hypophyse; les patients ont généralement aussi d'autres déficits hypophysaires hormonaux.La cause la plus fréquente d'hypothyroïdie acquise aux États-Unis estThyroïdite autoimmune thyroïdite d'HashimotoLa thyroïdite auto-immune est observée au cours de l'enfance et de l'adolescence. Environ 50% des enfants atteints ont des antécédents familiaux de maladie thyroïdienne auto-immune.Moins fréquemment, l'hypothyroïdie peut survenir après une radiothérapie de la tête et du cou pour certains cancers, après irradiation corporelle totale en préparation d'une greffe de moelle osseuse et secondaire à certains médicaments (p. ex., antiépileptiques, lithium, amiodarone, inhibiteurs de tyrosine kinase). L'hypothyroïdie permanente est également l'objectif du traitement radical de la maladie de Graves-Basedow (voir traitement de l'hyperthyroïdie chez les nourrissons et les enfants) ou cancer de la thyroïde.La carence en iode reste la cause d'hypothyroïdie la plus répandue dans le monde, mais elle est rare aux États-Unis.La symptomatologie de l'hyperthyroïdie chez le nourrisson et le jeune enfant diffère de celle de l'adolescent et de l'adulte. En cas de carence en iode très précoce au cours de la grossesse, les nourrissons peuvent présenter un retard de croissance important, des traits du visage grossiers, un retard intellectuel et une spasticité. La plupart des autres nourrissons hypothyroïdiens sont au départ peu ou pas symptomatiques et ne sont détectés que lors du dépistage du nouveau-né.Les symptômes s'ils surviennent peuvent être subtils ou se développer lentement parce qu'une certaine quantité d'hormones thyroïdiennes maternelles traversent le placenta. Cependant, après que l'hormone thyroïdienne maternelle ait été métabolisée, si la cause sous-jacente de l'hypothyroïdie persiste et si l'hypothyroïdie reste non diagnostiquée ou non traitée, elle ralentit habituellement le développement du SNC, de modérément à sévèrement, qui peut être accompagné par une baisse du tonus musculaire, une perte auditive neurosensorielle, une hyperbilirubinémie prolongée, une hernie ombilicale, une détresse respiratoire, une macroglossie, de grandes fontanelles, une prise alimentaire insuffisante, et un cri rauque. Exceptionnellement, un retard au diagnostic et au traitement d'une hypothyroïdie congénitale profonde induit un retard intellectuel et une petite taille.Certains signes d'hypothyroïdie chez l'enfant plus âgé et l'adolescent sont similaires à ceux des adultes (p. ex., prise de poids; fatigue; constipation; cheveux secs et épais; teint cireux, peau froide, marbrée, traits grossier,  Hypothyroïdie : Symptomatologie). Les signes spécifiques à l'enfant sont un retard de croissance, un retard de maturation osseuse et habituellement, un retard pubertaire.Dépistage néonatal systématiqueTests des fonctions thyroïdiennesParfois, échographie de la thyroïde ou scintigraphie(Voir aussi the European Society for Paediatric Endocrinology's consensus guidelines on screening, diagnosis, and management of congenital hypothyroidism.)Le dépistage néonatal systématique permet de détecter l'hypothyroïdie congénitale avant que les signes cliniques ne soient évidents. Si le dépistage est positif, une confirmation est nécessaire en effectuant des tests des fonctions thyroïdiennes, dont la mesure de la thyroxine sérique libre (T4 libre) et de la TSH. Ces dosages thyroïdiens sont également effectués chez l'enfant plus âgé et l'adolescent chez qui une hypothyroïdie est suspectée. La T4 libre est une meilleure mesure de la fonction thyroïdienne que la T4 totale chez ces patients parce que les taux des protéines fixant la thyroïde (globuline fixant la thyroïde, transthyrétine et albumine) modifie les taux de T4. La mesure des taux de triiodothyronine (T3) est rarement utile dans le diagnostic de l'hypothyroïdie car il s'agit du dernier test à donner des résultats anormaux et il ne doit pas être pratiqué chez la plupart des patients. Les taux de reverse T3 mesurent la forme métaboliquement inactive de T3; la reverse T3 augmente pendant les périodes de maladie ou de famine et ne doit pas être mesuré pour diagnostiquer l'hypothyroïdie.L'hypothyroïdie congénitale profonde, même rapidement supplémentée, peut exceptionnellement entraîner des anomalies mineures du développement et un risque accru de surdité neurosensorielle. La perte auditive peut être si modérée que le dépistage initial peut ne pas la détecter, mais elle peut perturber l'acquisition du langage. Un nouveau test auditif est préconisé à la fin de la petite enfance pour détecter une légère surdité.Lorsqu'une hypothyroïdie congénitale est diagnostiquée, une scintigraphie (au pertechténate de 99mTc ou à l'123I) ou une échographie peuvent être effectuées pour évaluer la taille et l'emplacement de la glande thyroïde et donc permettre de distinguer une anomalie structurelle (c'est-à-dire, dysgénésie thyroïdienne) d'anomalies de dyshormonogenèse et d'anomalies transitoires.Chez les enfants plus âgés et les adolescents suspectés d'hypothyroïdie (TSH élevée et T4/T4 libre basses), les titres d'anticorps anti-thyroïde (contre la péroxydase thyroïdienne et la thyroglobuline) doivent être mesurés pour rechercher une thyroïdite auto-immune. L'échographie thyroïdienne n'est pas nécessaire pour établir le diagnostic de thyroïdite auto-immune et doit être limitée aux enfants qui ont une asymétrie de la glande thyroïde ou des nodules thyroïdiens palpables.L'hypothyroïdie centrale se manifeste par un tableau de T4 basse et de TSH non élevée. Les enfants dont l'hypothyroïdie centrale est confirmée doivent subir une IRM du cerveau et de l'hypophyse pour exclure les lésions du SNC.Opothérapie substitutive par l'hormone thyroïdienneLa majorité des nourrissons traités ont un développement intellectuel et moteur normal.(Voir aussi the American Thyroid Association Task Force on Thyroid Hormone Replacement's guidelines for the treatment of hypothyroidism.)La plupart des cas d'hypothyroïdie congénitale nécessitent une substitution en hormones thyroïdiennes à vie. Cependant, si le taux de TSH initial est < 40 mU/L, qu'aucune base organique n'est établie, et si la maladie est considérée transitoire (en se basant sur une non augmentation de la dose depuis l'enfance), on peut essayer d'arrêter le traitement après l'âge de 3 ans, date à laquelle l'essai ne présentera aucun danger pour le développement du système nerveux central. Si la TSH augmente une fois le traitement arrêté (généralement après environ 6 semaines de traitement) et que la T4 ou la T4 libre sont basses, l'hypothyroïdie congénitale permanente est confirmée et le traitement doit être redémarré. Le déficit en Thyroxine-binding globulin, détecté par un dépistage qui repose principalement sur la mesure de la T4 sérique totale, ne nécessitent pas de traitement parce que les nourrissons affectés ont un taux de T4 libre et de TSH normaux et sont donc euthyroïdiens.Les enfants plus âgés qui ont de légères élévations de la TSH (< 10 mU/L) et des taux de T4 ou de T4 libre normaux sont considérés comme ayant une hypothyroïdie infraclinique qu'ils aient ou non des auto-anticorps anti-thyroïdiens. Ces enfants ne nécessitent pas de remplacement de la thyroïde, à moins qu'ils ne développent des symptômes d'hypothyroïdie ou un goitre ou en cas d'augmentation des taux de TSH.En cas d'hypothyroïdie congénitale, le traitement par la l-thyroxine 10 à 15 mcg/kg po 1 fois/jour doit débuter immédiatement et doit être étroitement surveillé. Ce dosage est destiné à rapidement (en 2 semaines) ramener le taux sérique de T4 à la moitié supérieure de la plage normale pour l'âge (entre 10 μg/dL et 15 μg/dL) et à rapidement (en 4 semaines) réduire la TSH.Dans l'hypothyroïdie acquise, le dosage initial habituel de la l-thyroxine est basé sur la surface corporelle (100 mcg/m2 po 1 fois/jour) ou sur l'âge et le poids comme suit:De 1 à 3 ans: 4 à 6 mcg/kg 1 fois/jourDe 3 à 10 ans: 3 à 5 mcg/kg po 1 fois/jourPour les âges de 10 à 16 ans: 2 à 4 mcg/kg 1 fois/jourPour les âges ≥ 17 ans: 1,6 mcg/kg 1 fois/jourPour les deux formes d'hypothyroïdie, la dose est ajustée pour maintenir les taux de T4 et de TSH dans la fourchette normale pour l'âge.Le traitement de remplacement thyroïdien doit être administré uniquement sous forme de comprimé, qui peut être broyé et transformé en pâte pour bébés; il ne doit pas être administré en même temps qu'une formule au soja, ou avec des suppléments de fer ou de Ca, qui peuvent tous diminuer l'absorption de l'hormone thyroïdienne.Les enfants sont surveillés plus étroitement pendant les premières années de vie:Tous les 1 à 2 mois au cours des 6 premiers moisTous les 3 à 4 mois entre l'âge de 6 mois et de 3 ansTous les 6 à 12 mois de l'âge de 3 ans à la fin de la croissanceLes enfants plus âgés peuvent être surveillés plus fréquemment en cas d'inquiétudes à propos de l'observance. Après un ajustement de la posologie chez l'enfant plus âgé, les taux de TSH et de T4 sont mesurés au cours des 6 à 8 semaines suivantes.L'hypothyroïdie chez les nourrissons est habituellement congénitale; les causes acquises deviennent plus fréquentes avec l'âge.La plupart des causes congénitales impliquent une dysgénésie de la glande, mais des troubles génétiques affectant la synthèse des hormones thyroïdiennes peuvent se produire.La plupart des nourrissons hypothyroïdiens sont détectés par le dépistage néonatal de routine.Confirmer le diagnostic par le dosage de la thyroxine sérique (T4) libre et de la TSH (thyroid-stimulating hormone); s'il est confirmé, pratiquer des examens d'imagerie pour détecter des troubles structurels de la thyroïde.Traiter par l-thyroxine, ajuster la dose pour maintenir les taux de T4 et de TSH dans la plage normale pour l'âge.European Society for Paediatric Endocrinology's consensus guidelines on screening, diagnosis, and management of congenital hypothyroidismAmerican Thyroid Association Task Force on Thyroid Hormone Replacement's guidelines for the treatment of hypothyroidismMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.