HypohidrosePar , MD, Harvard Medical School(Voir aussi Introduction aux troubles sudoraux.)L'hypohidrose due à une anomalie cutanée est rarement intense. Elle est le plus souvent focale et causée par locale de la peau blessure (p. ex., due à un traumatisme, à des radiations, à une infection [p. ex., la lèpre] ou à une inflammation) ou à l'atrophie des glandes en cas de connectivite (p. ex., sclérodermie, lupus érythémateux disséminé, syndrome de Sjögren).L'hypohidrose peut être d'origine médicamenteuse, en particulier avec les médicaments ayant des propriétés anticholinergiques. Elle peut également être provoquée par une neuropathie diabétique et divers syndromes congénitaux. Le coup de chaleur provoque une sudation inadaptée mais est une maladie du SNC plutôt qu'une affection cutanée.Le diagnostic repose sur l'observation clinique d'une diminution de la sudation ou en cas d'intolérance à la chaleur. Le traitement repose sur des techniques de refroidissement (p. ex., air conditionné, vêtements humides).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.