HémochromatosePar , MD, Johns Hopkins University School of Medicine(Voir aussi Empoisonnement par le fer et Hémosidérose pulmonaire idiopathique.)Les adultes perdent habituellement environ 1 mg de fer (Fe) par jour par desquamation des cellules épidermiques et digestives; les femmes menstruées perdent en moyenne de 0,5 à 1 mg/jour supplémentaire par les règles. Cette perte de fer est compensée par l'absorption d'une partie des 10 à 20 mg de fer d'un régime alimentaire typique des États-Unis. L'absorption du fer est fonction des réserves en fer de l'organisme et elle est généralement adaptée aux besoins de l'organisme. Cependant, parce qu'il n'y a pas de mécanisme physiologique d'élimination du fer de l'organisme, le fer absorbé en excès des besoins corporels (ou reçu par transfusions répétées) se dépose dans les tissus:L'hémosidérose est un dépôt focal de fer qui ne provoque pas de lésions tissulaires.L'hémochromatose (fer surcharge) est un processus généralement systémique dans lequel le dépôt de fer peut provoquer des lésions tissulaires.La surcharge en fer peut être due à une hémochromatose héréditaire (un trouble génétique du métabolisme du fer) ou à une hémochromatose secondaire, qui est une forme acquise de la maladie due à une ingestion ou à une absorption excessive du fer, ou à des transfusions sanguines répétées (1, 2). La morbidité est principalement due à l'accumulation de fer dans les organes endocriniens (en particulier le pancréas, les gonades et l'hypophyse), le foie et le cœur.La surcharge africaine en fer se produit le plus souvent en Afrique subsaharienne chez les sujets qui consomment une boisson fermentée riche en fer. Une composante génétique est supposée contribuer à la pathogenèse de la surcharge en fer en Afrique, mais aucun gène n'a encore été identifié.1. Bacon BR, Adams PC, Kowdley KV, et al: Diagnosis and management of hemochromatosis: 2011 Practice Guideline by the AASLD. Hepatology 54 (1): 328–343, 2011.2. Fleming RE, Ponka P: Iron overload in human disease. New Engl J Med 366:348–359, 2012.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.