Hémoglobinose Hb SPar , MD, PhD, Johns Hopkins School of MedicineLes homozygotes (environ 0,3% des Noirs aux États-Unis) ont une drépanocytose; les hétérozygotes (8 à 13% des noirs) ne sont généralement pas anémiques mais ont un risque accru d'autres complications.Les molécules d'hémoglobine consistent en des chaînes polypeptidiques dont la structure chimique est génétiquement contrôlée. La molécule d'Hb normale de l'adulte (Hb A) est formée de 2 paires de chaînes appelées alpha et bêta. Le sang normal contient également une concentration ≤ 2,5% d'Hb A2 (composée de chaînes alpha et delta). L'Hb fœtale (Hb F, qui comprend des chaînes gamma au lieu de chaînes bêta) est présente à la naissance mais diminue progressivement, surtout pendant les premiers mois de la vie pour ne représenter que < 2% de l'Hb totale chez l'adulte ( Hémoglobinopathies au cours de la grossesse). La concentration d'Hb F augmente dans certains troubles de la synthèse de l'Hb et dans les aplasies médullaires et dans les syndromes myéloprolifératifs.Certaines hémoglobinopathies entraînent des anémies graves chez les homozygotes mais modérées chez les hétérozygotes. Certains patients sont des hétérozygotes pour 2 hémoglobinopathies différentes et présentent une anémie de sévérité variable.Les différentes Hb, distinguées par leur mobilité électrophorétique, sont désignées alphabétiquement par ordre de découverte (p. ex., A, B, C), bien que la première Hb anormale, l'Hb de la cellule drépanocyte, ait été désignée Hb S. Pour les Hb qui ont la même mobilité électrophorétique mais sont de structure différente, on ajoute le nom de la ville ou du lieu de leur découverte (p. ex., Hb S Memphis, Hb C Harlem). La description standard d'une composition de l'Hb d'un patient donne en première position l'Hb à la plus forte concentration (p. ex., AS dans la drépanocytose).Aux États-Unis, les anémies importantes sont causées par une mutation de l'hémoglobine aboutissant à la formation d'Hb S ou C et les thalassémies, et l'immigration des Asiatiques du Sud-Est a fait de l'Hb E une maladie fréquente.Dans l'Hb de type HbS, une valine remplace l'acide glutamique au niveau du 6e acide aminé de la chaîne bêta. L'Hb S oxygénée est beaucoup moins soluble que l'Hb A oxygénée; elle forme un gel semi-solide qui provoque une déformation en forme de faucille des globules rouges au niveau des sites pauvres en PO2. Les globules rouges, déformés et rigides, adhèrent à l'endothélium vasculaire et obstruent les petites artérioles et les capillaires, entraînant des infarctus. La vaso-occlusion provoque également des lésions endothéliales, ce qui entraîne une inflammation et peut conduire à des thromboses. Comme les drépanocytes sont fragiles, les contraintes mécaniques circulatoires déclenchent une hémolyse. L'hyperactivité médullaire chronique compensatrice déforme les os.Des poussées aiguës (crises) surviennent par intermittence, souvent pour une raison inconnue. Dans certains cas, la crise semble être déclenchée parFièvreInfection viraleTraumatisme localLa crise vaso-occlusive est la plus fréquente; elle est provoquée par une ischémie, l'hypoxie et l'infarctus tissulaire, typiquement de l'os, mais aussi de la rate, du poumon, ou du rein.Les crises aplasiques apparaissent lorsque l'érythropoïèse médullaire diminue au cours d'infections aiguës par le parvovirus humain pendant lesquelles une érythroblastopénie sévère peut apparaître.Le syndrome thoracique aigu résulte d'un embole microvasculaire et est une cause fréquente de mort, avec une mortalité pouvant atteindre 10%. Il est observé dans toutes les classes d'âge, mais plus fréquemment dans l'enfance. La répétition des épisodes prédispose à l'hypertension artérielle pulmonaire chronique.Chez l'enfant, la séquestration aiguë de drépanocytes dans la rate, peut se produire, aggravant l'anémie.Le priapisme, une complication sérieuse qui peut entraîner des troubles de l'érection, est fréquent chez l'homme jeune.Une séquestration hépatique avec une augmentation rapide du foie peut se produire.Une lésion splénique chronique peut aboutir à un auto-infarctus et augmente la susceptibilité aux infections, en particulier aux infections pneumococciques et à Salmonella (dont l'ostéomyélite à Salmonella). Ces infections sont particulièrement fréquentes pendant la petite enfance et peuvent être mortelles.L'ischémie récurrente et l'infarctus peuvent causer un dysfonctionnement chronique de plusieurs systèmes d'organes différents. Les complications comprennent des accidents vasculaires cérébraux ischémiques, des convulsions, des nécroses avasculaires de hanche, des troubles de concentration urinaire rénale, des insuffisances rénale et cardiaque et des fibroses et des hypertensions pulmonaires et une rétinopathie.Les hétérozygotes (Hb AS) ne dont pas d'hémolyse ou de crises douloureuses. Cependant, ils ont un risque accru de maladie rénale chronique et d'embolie pulmonaire. En outre, une rhabdomyolyse et une mort subite peuvent survenir pendant un exercice physique intense et prolongé. La diminution de la capacité de concentration des urines (hyposthénurie) est fréquente. Une hématurie unilatérale (de mécanisme inconnu et habituellement du rein gauche) peut survenir, mais est spontanément résolutive. Des nécroses papillaires rénales caractéristiques peuvent apparaître, mais sont plus fréquentes chez les homozygotes et il existe une association avec l'extrêmement rare carcinome médullaire du rein.La plupart des symptômes ne surviennent que chez les homozygotes et sont dus àAnémieAux événements vaso-occlusifs entraînant une ischémie tissulaire et un infarctusL'anémie est habituellement grave mais varie selon les patients et elle est généralement compensée; un léger ictère et une pâleur sont fréquents.L'hépatosplénomégalie est fréquente chez l'enfant, mais du fait des infarctus spléniques répétés suivis de fibrose (splénectomie naturelle), la rate est généralement atrophiée chez l'adulte. La cardiomégalie et un souffle aortique (flux) fonctionnel sont fréquents. La lithiase biliaire et les ulcérations chroniques périmalléolaires sont fréquentes.La crise hyperalgique déclenche une douleur intense au niveau des os longs, des mains et des pieds, du dos et des articulations. Une douleur de la hanche peut résulter d'une nécrose avasculaire de la tête fémorale. Des douleurs abdominales sévères peuvent se développer avec ou sans vomissement et sont habituellement accompagnées par des douleurs dorsales et articulaires.Le syndrome thoracique aigu est caractérisé par l'apparition soudaine de fièvre, douleur thoracique, et d'infiltrats pulmonaires à la rx. Il peut faire suite à une pneumopathie bactérienne. Une hypoxémie peut se développer rapidement, provoquant une dyspnée.Tests ADN (diagnostic prénatal)Frottis de sang périphériqueTests de solubilitéÉlectrophorèse de l'Hb (ou focalisation en couche mince isoélectrique)Le type de tests effectués dépend de l'âge du patient. La recherche de la mutation au niveau de l'ADN peut être utilisée pour le diagnostic prénatal ou pour confirmer le génotype de l'anémie falciforme. Le dépistage des nouveau-nés est disponible dans la plupart des États des États-Unis et comprend l'électrophorèse de l'Hb. Le dépistage et le diagnostic chez l'enfant et les adultes implique l'examen du frottis périphérique, des tests de solubilité de l'Hb et une électrophorèse de l'Hb.La sensibilité du diagnostic prénatal s'est nettement améliorée depuis la mise au point de la PCR. Il est recommandé pour les familles à risque de la drépanocytose (p. ex., couples ayant des antécédents médicaux ou familiaux d'anémie ou d'origine ethnique évocatrice). Les prélèvements d'ADN peuvent être obtenus par prélèvement de villosités choriales de la 8e à la 10e semaine de grossesse. Le liquide amniotique peut également être testé entre 14 et 16 semaines. Le diagnostic est important pour le conseil génétique.Le dépistage universel est actuellement recommandé et est souvent l'un des batteries de tests de dépistage néonatal. Pour distinguer les Hb F, S, A et C, les tests recommandés sont l'électrophorèse de l'Hb utilisant l'acétate de cellulose ou de la gélose citratée acide, la focalisation isoélectrique en couche mince ou le fractionnement de l'Hb par chromatographie liquide haute performance (HPLC). Les tests doivent être répétés à l'âge de 3 à 6 mois pour confirmation. Les tests de solubilité de l'Hb S sont peu fiables pendant les premiers mois de la vie.Les patients qui présentent des antécédents familiaux de drépanocytose ou de trait drépanocytaire doivent être testés par un frottis périphérique, un test de solubilité de l'Hb, et une électrophorèse de l'Hb.En présence de symptômes ou de signes évoquant la maladie ou ses complications (p. ex., faible croissance, douleur osseuse aiguë et inexpliquée, nécrose aseptique de la tête fémorale, hématurie inexpliquée), de même que chez un patient noir souffrant d'anémie normocytaire (en particulier en présence d'une hémolyse), des examens doivent être effectués à la recherche d'une anémie hémolytique, ainsi qu'une électrophorèse de l'Hb, et des tests de falciformation des globules rouges. Dans la drépanocytose, la numération des globules rouges est habituellement comprise entre 2 et 3 millions/μL avec une Hb réduite proportionnellement; les cellules sont normocytaires (une microcytose suggère une alpha-thalassémie concomitante). Des globules rouges nucléés apparaissent fréquemment dans le sang périphérique et une réticulocytose ≥ 10% est fréquente. Les frottis sanguins, après coloration, peuvent ne montrer que peu de drépanocytes (globules rouges en forme de croissant, aux extrémités souvent allongées ou pointues).La drépanocytose homozygote est différenciée des autres hémoglobinopathies à drépanocytes par l'électrophorèse qui ne montre que de l'Hb S avec une quantité variable d'Hb F. Chez les hétérozygotes, l'électrophorèse montre la présence de plus d'Hb A que d'Hb S. L'Hb S doit être distinguée des autres Hb ayant un aspect électrophorétique similaire par la mise en évidence de la morphologie pathognomonique des globules rouges.La biopsie ostéomédullaire n'est pas utilisée pour le diagnostic. Si elle est effectuée pour éliminer d'autres anémies, elle montre une hyperplasie, avec prédominance des érythroblastes; la moelle osseuse peut devenir aplasique au cours de périodes de falciformation ou d'infections sévères. La VS, si elle est demandée pour éliminer d'autres troubles (p. ex., polyarthrite rhumatoïde de l'enfant, qui déclenche des douleurs aux mains et aux pieds), est basse.Des rx du squelette, si elles sont demandées pour une autre raison, peuvent montrer au niveau du crâne un élargissement du diploé et un aspect en " poils de brosse " des travées osseuses. Les os longs montrent souvent un amincissement des corticales, des irrégularités de densité et des signes de néoformation osseuse au niveau du canal médullaire.Une hématurie inexpliquée, même chez le patient a priori non suspect de drépanocytose, doit immédiatement faire évoquer un trait drépanocytaire.Chez le drépanocytaire connu, qui a des poussées aiguës, avec des douleurs, une fièvre ou d'autres signes d'infection, il faut évoquer une crise aplasique et demander une NFS et une numération des réticulocytes. Une numération des réticulocytes < 1% suggère une crise aplasique, en particulier lorsque l'Hb diminue en dessous du taux habituel du patient. Au cours d'une crise douloureuse sans aplasie, la numération des globules blancs augmente, souvent avec une déviation vers la gauche du schéma cytologique, en particulier en cas d'infection bactérienne. La numération plaquettaire augmente habituellement. La bilirubinémie est habituellement élevée (p. ex., 2 à 4 mg/dL [34 à 68 μmol/L]) et l'urine peut contenir de l'urobilinogène.En cas de douleurs thoraciques ou de difficultés respiratoires, il faut évoquer un syndrome thoracique aigu et une embolie pulmonaire; une rx thorax et une oxymétrie pulsée sont nécessaires. Le syndrome thoracique aigu étant la principale cause de décès dans la drépanocytose, sa reconnaissance précoce et son traitement sont critiques. Une hypoxémie ou des infiltrats parenchymateux pulmonaires sur la rx thorax évoquent un syndrome thoracique ou une pneumopathie aigus. Une hypoxémie sans infiltrat pulmonaire évoque une embolie pulmonaire.En cas de fièvre, une infection et un syndrome thoracique aigus sont évoqués; des cultures, une rx thorax et d'autres tests diagnostiques appropriés sont effectués.L'espérance de vie des patients homozygotes a régulièrement augmenté, jusqu'à > 50 ans actuellement. Les causes fréquentes de mort sont le syndrome thoracique aigu, les infections intercurrentes, les emboles pulmonaires, l'infarctus d'un organe vital et l'insuffisance rénale aiguë.Antibiotiques à large spectre (dans les infections)Antalgiques et hydratation IV (pour les crises de douleurs vaso-occlusives)Parfois, transfusions sanguinesVaccinations, supplémentation en folate et hydroxyurée (pour l'entretien de la santé)Le traitement comprend des mesures régulières d'entretien de la santé ainsi que des traitements spécifiques des complications qui se présentent. Les complications sont traitées de manière symptomatique. Il n'existe aucun médicament antifalciformation efficace in vivo. La splénectomie n'a pas d'intérêt.La greffe de cellules-souches hématopoïétiques reste le seul traitement curatif de la drépanocytose. Compte tenu des risques associés à cette thérapie, elle est généralement limitée aux patients présentant des complications de la maladie à un stade avancé. Cependant, ce domaine évolue rapidement et l'utilisation de la thérapie par les cellules souches pourrait augmenter dans un proche avenir.La thérapie génique constitue un espoir de guérison, mais est encore à l'étude.Les indications d'hospitalisation sont les suspicions d'infections graves (dont les infections systémiques), les crises aplasiques, les syndromes thoraciques aigus et, souvent, la douleur rebelle ou la nécessité de transfusions. La fièvre à elle seule peut ne pas être une raison d'hospitaliser. Cependant, les patients qui paraissent gravement malades et dont la température est > 38° C doivent être hospitalisés afin que les cultures puissent être obtenues à partir de plusieurs zones, et des antibiotiques administrés en IV.Le patient chez qui on suspecte une infection bactérienne grave ou un syndrome thoracique aigu requiert une antibiothérapie à large spectre immédiate.Les crises douloureuses sont traitées par des antalgiques à bonnes doses, habituellement des opiacés. La morphine IV (en continu ou en bolus) est efficace et sûre; la mépéridine est évitée. Pendant les crises, les douleurs et la fièvre peuvent persister jusqu'à 5 jours. Les anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) sont souvent utiles pour réduire les besoins en opiacés; cependant, ils doivent être utilisés avec prudence en cas de maladie rénale.Bien que la déshydratation contribue à la falciformation et puisse déclencher les crises, il n'est pas certain que l'hyperhydratation soit utile pendant les crises. Néanmoins, le maintien de la volémie à un niveau normal est une base du traitement.Une transfusion est administrée dans de nombreuses situations dans lesquelles son efficacité n'a pas été démontrée. Cependant, le traitement à long terme par transfusions permet de prévenir les thromboses cérébrales récidivantes, en particulier chez l'enfant, dans le but de maintenir le pourcentage d'Hb S en-dessous de 30%.Dans un contexte aigu, les indications spécifiques comprennent la séquestration splénique aiguë, les crises aplasiques, une symptomatologie cardiopulmonaire (p. ex., insuffisance cardiaque à haut débit, hypoxémie avec PO2 < 65 mmHg), le conditionnement pré-opératoire, le priapisme et les situations engageant le pronostic vital pouvant bénéficier d'un apport en oxygène amélioré (p. ex., sepsis, infections sévères, syndrome thoracique aigu, accident vasculaire cérébral, ischémies d'organes aiguës). La transfusion n'est pas indiquée en cas de crise douloureuse non compliquée. Une transfusion peut être nécessaire au cours de la grossesse.Une transfusion simple peut être réalisée lorsque l'objectif est de corriger l'anémie, comme lors d'une crise aplasique ou d'une séquestration splénique. La transfusion d'échange est effectuée au cours d'autres événements aigus afin de diminuer le pourcentage de Hb S et de prévenir l'ischémie. Elle peut être effectuée avec des machines de plasmaphérèse modernes. Si le taux d'Hb est initialement bas (< 7 g/dL), ce processus ne peut être initié avant la première transfusion de GR. L'exsanguinotransfusion partielle minimise l'accumulation de fer et l'hyperviscosité.Les interventions suivantes ont réduit la mortalité de la prise en charge à long terme, en particulier pendant l'enfance:Les vaccins antipneumococcique, anti-Haemophilus influenzae, anti-influenza (inactivé, non vivant), et antiméningocoqueL'identification et le traitement rapides des infections bactériennes sérieusesL'antibioprophylaxie, dont la prophylaxie continue par pénicilline administrée po de 4 mois à 6 ans, réduit la mortalité, en particulier la mortalité infantileL'utilisation de la supplémentation en acide folique et l'hydroxyuréeUne supplémentation en folates, 1 mg po 1 fois/jour, est habituellement prescrite.En augmentant le taux d'Hb fœtale et en réduisant ainsi la falciformation, l'hydroxyurée diminue le nombre de crises hyperalgiques (de 50%), de syndromes thoraciques aigus, ainsi que les besoins transfusionnels. Elle est indiquée en cas de crises douloureuses récurrentes ou d'autres complications. La posologie de l'hydroxyurée est variable et doit être adaptée en fonction des numérations globulaires et des effets indésirables. L'hydroxyurée est leucémogène et provoque une neutropénie et une thrombopénie. C'est également un agent tératogène et elle ne doit pas être administrée aux femmes en âge de procréer.Les examens Doppler transcrâniens chez les enfants peuvent permettre de prédire le risque d'accident vasculaire cérébral, et de nombreux experts recommandent un dépistage annuel chez les enfants de 2 à 16 ans. Les enfants à risque élevé semblent tirer profit de transfusions prophylactiques, d'exsanguinotransfusions chroniques permettant de garder l'HbS à < 30% de l'hémoglobine totale; la surcharge en fer est fréquente et doit être recherchée et traitée.Les patients homozygotes pour l'HbS ont une chaîne bêta anormale, entraînant la formation de globules rouges relativement rigides et fragiles qui peuvent boucher les capillaires, provoquer un infarctus tissulaire, et qui sont sujets à l'hémolyse, provoquant ainsi une anémie.Les patients présentent diverses exacerbations aiguës dont des crises douloureuses, des crises de séquestration, des crises aplasiques, et des syndromes thoraciques aigus.Les conséquences à long terme comprennent une hypertension pulmonaire, une maladie rénale chronique, un accident vasculaire cérébral, une nécrose aseptique, et un risque accru d'infection.Diagnostic par électrophorèse de l'Hb.Pour les crises aiguës, administrer des analgésiques opiacés pour la douleur, vérifier l'absence d'aggravation de l'anémie (qui fait évoquer une crise aplasique ou une séquestration) et de signes de syndrome thoracique aigu ou d'infection, rétablir un volume intravasculaire normal en utilisant une solution physiologique à 0,9% puis administrer des liquides pour maintenir la volémie.Prévenir l'infection par des vaccins et des antibiotiques prophylactiques; limiter les crises douloureuses et les risques de syndrome thoracique aigu en administrant de l'hydroxyurée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.