Hémoglobinose EPar , MD, PhD, Johns Hopkins School of Medicine(Voir aussi Revue générale des anémies hémolytiques.)L'Hb E est la 3e hémoglobinopathie par ordre de fréquence partout dans le monde (après l'Hb A et l'Hb S), principalement dans les populations du Sud-Est asiatique (> 15% d'incidence de la maladie homozygote), bien que rarement chez les chinois. Les hétérozygotes (Hb AE) sont asymptomatiques. Le patient à la fois hétérozygote pour l'HbE et la bêta-thalassémie a une maladie hémolytique plus sévère que la thalassémie S ou que l'hémoglobinose E homozygote et a habituellement une splénomégalie.Chez les hétérozygotes (Hb AE), une microcytose est présente sans anémie et des cellules en cible peuvent être observées sur le frottis sanguin périphérique. Chez les homozygotes, on observe une anémie microcytaire modérée avec de nombreuses cellules en cible.Le diagnostic d'hémoglobinose E est établi par l'électrophorèse de l'Hb.La plupart des patients ne nécessitent aucun traitement. Cependant, les patients qui ont une maladie grave peuvent tirer profit de transfusions chroniques ou d'une splénectomie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.