Hémoglobinurie paroxystique nocturnePar , MD, PhD, Johns Hopkins School of Medicine(Voir aussi Revue générale des anémies hémolytiques.)L'hémoglobinurie paroxystique nocturne est observée le plus souvent chez l'homme entre 20 et 30 ans, mais peut se voir à tout âge et chez les deux sexes. L'hémolyse survient tout au long de la journée et pas seulement la nuit.L'hémoglobinurie paroxystique nocturne est un trouble clonal causé par une mutation acquise du gène PIGA des cellules souches hématopoïétiques. PIGA, situé sur le chromosome X, code pour une protéine qui permet la formation de l'ancre glycosylphosphatidylinositol (GPI) des protéines membranaires. Les mutations de PIGA entraînent la perte de toutes les protéines ancrées dans la GPI, dont CD59, une importante protéine régulatrice du complément, située à la surface des cellules sanguines. Par conséquent, les cellules sont sensibles à l'activation du complément, conduisant à une hémolyse intravasculaire continue des globules rouges.Des thromboses artérielles et veineuses peuvent survenir, dont une thrombose de sites moins fréquents tels que les veines portes et les sinus veineux cérébraux. Une perte urinaire prolongée d'hémoglobine peut entraîner une carence martiale. L'hémoglobinurie paroxystique nocturne est associée à un dysfonctionnement de la moelle osseuse, entraînant souvent une leucopénie et une thrombopénie. Environ 20% des patients qui ont une aplasie médullaire, un autre trouble hématopoïétique clonal, ont un clone d'hémoglobinurie paroxystique nocturne détectable.Les crises sont habituellement être déclenchées par un "déclencheur", une infection, l'administration de fer ou d'un vaccin ou les règles. Des douleurs abdominales, thoraciques et lombaires et des symptômes d'anémie sévère peuvent survenir; une hémoglobinurie importante et une splénomégalie sont fréquentes. Les manifestations de la thrombose vasculaire dépendent du vaisseau affecté et sont discutées ailleurs dans le Manuel.Cytométrie de fluxL'hémoglobinurie paroxystique nocturne est suspectée devant des symptômes d'anémie (p. ex., pâleur, fatigue, vertiges, hypotension possible) caractéristiques ou en cas d'anémie normocytaire inexpliquée, avec hémolyse intravasculaire, en particulier si elle est associée à une leucopénie ou à une thrombopénie et/ou à des événements thrombotiques.Historiquement, si une hémoglobinurie paroxystique nocturne était suspectée, l'hémolyse acide (test de Ham) ou le test à l'eau sucrée était habituellement le premier test effectué. Ces tests reposaient sur l'activation du complément par l'acidification de solutions du sérum ou de forte concentration de saccharose.Actuellement, le diagnostic de l'hémoglobinurie paroxystique nocturne est effectué par cytométrie de flux pour déterminer l'absence de protéines de surface cellulaire spécifiques sur les GR ou les GB (CD59 et CD55). Ce test est très sensible et spécifique.Si l'on pratique un myélogramme pour exclure d'autres troubles, on peut constater généralement une hyperplasie érythroïde.L'hémoglobinurie macroscopique est fréquente pendant les crises et l'urine peut contenir de l'hémosidérine.Mesures de supportÉculizumabLes patients présentant de petits clones (c'est-à-dire, < 10% en cytométrie de flux) et qui sont en grande partie asymptomatiques n'ont généralement pas besoin de traitement. Les indications d'un traitement comprennentHémolyse symptomatique nécessitant des transfusionsThromboseAutres cytopéniesLes mesures de support comprennent le fer po et la supplémentation en folate, et parfois des transfusions. Les corticostéroïdes (p. ex., prednisone 20 à 40 mg po 1 fois/jour) peuvent contrôler les symptômes et stabiliser les taux de globules rouges chez > 50% des patients et peuvent être utilisés lorsque l'éculizumab n'est pas disponible. Cependant, en raison de leurs effets néfastes à long terme, les corticostéroïdes doivent être évités en traitement chronique. Généralement, les transfusions sont réservées aux crises aiguës. Il faut éviter les transfusions contenant du plasma (et donc du C3). Le lavage des globules rouges avec du sérum physiologique avant la transfusion n'est plus nécessaire. L'héparine suivie de la warfarine ou d'autres anticoagulants peut être nécessaire pour les thromboses, mais doit être utilisée avec prudence.L'éculizumab, un anticorps monoclonal qui se lie à C5 et agit comme un inhibiteur du complément terminal, a remarquablement changé l'évolution de la maladie. Il est administré à tous les patients qui doivent être traités. L'éculizumab réduit les besoins transfusionnels, le risque de thromboembolie et les symptômes et améliore la qualité de vie. Cependant, l'éculizumab augmente le risque d'infection par Neisseria meningitidis, les patients doivent être vaccinés vaccin contre le méningocoque au moins 14 jours avant de commencer l'éculizumab.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.