Hémoglobinose CPar , MD, PhD, Johns Hopkins School of Medicine(Voir aussi Revue générale des anémies hémolytiques.)La prévalence de l'Hb C dans la communauté noire aux États-Unis est d'environ 2 à 3%. Les hétérozygotes sont asymptomatiques. Les homozygotes ont une anémie hémolytique chronique et une splénomégalie et les symptômes de l'anémie. La cholélithiase est la complication la plus fréquente et la séquestration splénique est possible.L'hémoglobinose C est suspectée chez tout patient présentant des antécédents familiaux évocateurs et des signes d'anémie hémolytique, en particulier chez l'adulte souffrant d'une splénomégalie. Généralement l'anémie est légère, mais peut parfois être sévère. Le frottis est normocytaire, avec de fréquentes cellules en cible, sphérocytes et, plus rarement, des globules rouges contenant des cristaux. Des globules rouges nucléés peuvent être présents. Il n'y a pas de falciformation. Sur l'électrophorèse, l'Hb est de type C. Chez les hétérozygotes, la seule anomalie biologique est un aspect central en cible sur les globules rouges.Aucun traitement spécifique n'est recommandé. Généralement, l'anémie n'est pas suffisamment sévère pour justifier des transfusions.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.