HémosidérosePar , MD, Johns Hopkins University School of Medicine(Voir aussi Revue générale des surcharges en fer.)L'hémosidérose focale peut résulter d'une hémorragie récidivante dans un organe. Le fer libéré par les globules rouges extravasés est déposé dans cet organe et des dépôts importants d'hémosidérine peuvent s'accumuler. Parfois, la perte ferrique liée à ces épisodes entraîne une anémie ferriprive, car le fer intratissulaire ne peut être recyclé.Habituellement, ce sont les poumons qui sont touchés et la cause est habituellement une hémorragie pulmonaire récurrente, elle peut être idiopathique (p. ex., syndrome de Goodpasture) ou affections entraînant une hypertension artérielle pulmonaire chronique (p. ex., HTAP primitive, fibrose pulmonaire ou sténose mitrale sévère).Un autre site fréquent d'accumulation est le rein, où hémosidérose peut résulter d'une hémolyse intravasculaire extensive. L'Hb libre est filtrée au niveau du glomérule et le fer est déposé dans les reins. Il n'y a pas de lésion parenchymateuse rénale, mais une hémosidérinurie particulièrement importante peut entraîner une carence martiale.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.