hémorragie-alvéolaire-diffuse-et-syndromes-pneumorénaux-hémorragie-alvéolaire-diffusePar , MD, University of Colorado DenverL'hémorragie alvéolaire diffuse n'est pas une maladie spécifique, mais un syndrome qui fait rechercher des diagnostics différentiels et une séquence spécifique d'explorations et de traitements. Certains troubles causes d'hémorragie alvéolaire diffuse sont associés à une glomérulonéphrite; le trouble est alors défini comme syndrome réno-pulmonaire.L'hémorragie alvéolaire diffuse résulte de lésions étendues des petits vaisseaux pulmonaires, menant à l'accumulation de sang au sein des alvéoles. Si un suffisamment grand nombre d'alvéoles est touché, les échanges gazeux sont perturbés. La physiopathologie et les manifestations cliniques varient beaucoup selon la cause. Par exemple, la capillarite pulmonaire pauci-immunitaire isolée est une vascularite des petits vaisseaux limitée au poumon; sa seule manifestation est une hémorragie alvéolaire chez des sujets de 18 à 35 ans.De nombreuses maladies peuvent entraîner une hémorragie alvéolaire; ils comprennentTroubles auto-immuns (p. ex., vascularites systémiques, syndrome de Goodpasture, syndrome d'Ac antiphospholipides, troubles des tissus conjonctifs)Infections pulmonaires (p. ex., infection à hantavirus)Expositions à des produits toxiques (p. ex., anhydride triméllitique, des isocyanates, crack, certains pesticides)Réaction médicamenteuse (p. ex., propylthio-uracile, diphénylhydantoïne, amiodarone, méthotrexate, nitrofurantoïne, bléomycine, montélukast, infliximab)Troubles cardiaques (p. ex., une sténose mitrale)Troubles de la coagulation provoqués par des maladies ou des médicaments anticoagulantsCapillarite pulmonaire pauci-immunitaire isoléeHémosidérose pulmonaire idiopathiqueTransplantation de cellules souches hématopoïétiques ou transplantations d'organesLa symptomatologie d'une hémorragie alvéolaire moins importante comprend une dyspnée, une toux et de la fièvre; cependant, de nombreux patients présentent initialement une détresse respiratoire aiguë, parfois létale. Une hémoptysie est fréquente, mais peut être absente dans une proportion allant jusqu'à 1/3 des patients. La plupart des patients présentent une anémie et des saignements continus avec une hématocrite en baisse.Il n'y a pas de signes spécifiques à l'examen clinique.D'autres manifestations sont liées à la maladie sous-jacente (p. ex., souffle diastolique en cas de sténose mitrale).Rx thoraxLavage bronchoalvéolaireDes sérologies et des tests en PCR pour diagnostiquer la causeLe diagnostic est souvent suggéré par une dyspnée, une toux et une hémoptysie, avec des opacités alvéolaires bilatérales diffuses à la rx thorax en cas de suspicion d'hémorragie alvéolaire diffuse. La bronchoscopie avec lavage bronchoalvéolaire est fortement recommandée pour confirmer le diagnostic, en particulier lorsque les manifestations sont atypiques ou qu'une origine bronchique de l'hémorragie n'a pu être exclue. Les échantillons mettent en évidence du sang riche en érythrocytes et en sidérophages; le liquide de lavage reste typiquement hémorragique ou devient de plus en plus hémorragique après plusieurs prélèvements successifs.Il faut approfondir la recherche étiologique. L'analyse d'urine est indiquée pour exclure une glomérulonéphrite et des syndromes pneumorénaux; l'urée et la créatinine sérique doivent également être mesurées.D'autres examens systématiques comprennentNFSTests de coagulationNumération des plaquettesBilan immunologique (Ac antinucléaires, Ac anti-ADN double brin [anti-dsDNA], Ac antimembrane basale glomérulaire [anti-MBG], Ac anticytoplasme de neutrophiles [ANCA], Ac antiphospholipides)Les examens sérologiques sont effectués pour rechercher des troubles sous-jacents. Le titre des ANCA avec fluorescence périnucléaire (p-ANCA) est élevé dans certains cas de capillarite pulmonaire pauci-immunitaire isolée.D'autres examens dépendent du contexte clinique. Lorsque les patients sont stables, des épreuves fonctionnelles respiratoires peuvent être effectuées pour évaluer la fonction pulmonaire. L'augmentation de la capacité de diffusion du monoxyde de carbone (DLco) due à une captation accrue du monoxyde de carbone par l'Hb intra-alvéolaire; cependant, ce signe est compatible avec une hémorragie (sans être un argument diagnostique).L'échocardiographie permet d'exclure une sténose mitrale. La biopsie pulmonaire ou si l'analyse d'urine est anormale, la biopsie rénale est souvent nécessaire lorsque la cause reste incertaine ou que la progression de la maladie est trop rapide pour attendre les résultats de l'immunologie.Les patients peuvent demander une ventilation mécanique et même décéder d'insuffisance respiratoire aiguë liée à l'hémorragie alvéolaire. Le syndrome d'hémorragie alvéolaire diffuse récidivante entraîne une hémosidérose et parfois une fibrose pulmonaire, complications liées à la formation d'agrégats toxiques de ferritine dans les alvéoles. Une BPCO apparaît chez certains patients qui présentent une hémorragie alvéolaire récidivante diffuse secondaire à une micropolyangéïte.CorticostéroïdesParfois, cyclophosphamide ou échanges plasmatiquesMesures de supportLe traitement implique la correction de la cause. Les corticostéroïdes et éventuellement le cyclophosphamide sont utilisés pour traiter les vascularites, les troubles du conjonctif, et le syndrome de Goodpasture. L'efficacité du rituximab dans l'hémorragie alvéolaire diffuse n'a pas été étudiée. Les échanges plasmatiques peuvent être utilisés pour traiter le syndrome de Goodpasture. Plusieurs études ont rapporté l'efficacité du facteur VII humain recombinant activé pour le traitement des hémorragies alvéolaires réfractaires, mais un tel traitement est controversé en raison des éventuelles complications thrombotiques.D'autres mesures possibles sont la supplémentation en oxygène, les bronchodilatateurs, la correction des troubles de l'hémostase, l'intubation avec des stratégies telles que celles du syndrome de détresse respiratoire aigu (ARDS [acute respiratory distress syndrome]) et la ventilation mécanique↑.Bien qu'une hémorragie alvéolaire diffuse puisse avoir des causes diverses (p. ex., infection, toxines, médicaments, troubles hématologiques ou cardiaques), les maladies auto-immunes sont les causes les plus fréquentes.Les symptômes, signes et signes à la rx thorax ne sont pas spécifiques.Confirmer l'hémorragie alvéolaire diffuse par lavage bronchoalvéolaire pour mettre en évidence une hémorragie persistante par des prélèvements séquentiels du produit de lavage.Rechercher la cause par des examens de laboratoire de routine, le dosage d'auto-anticorps et parfois d'autres tests.Traiter la cause (p. ex., avec des corticostéroïdes, du cyclophosphamide, des échanges plasmatiques, et/ou des immunosuppresseurs pour des causes auto-immunes).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.