HémothoraxPar , MD, MPH, Stanford University School of Medicine(Voir aussi Revue générale des traumatismes thoraciques.)La cause habituelle de l'hémothorax est une lacération du poumon, des vaisseaux intercostaux ou d'une artère mammaire interne. Il peut résulter d'un traumatisme contondant ou pénétrant. Un hémothorax est souvent accompagné d'un pneumothorax (hémopneumothorax).Le volume de l'hémorragie est compris entre minimal à massif. Un hémothorax massif est le plus souvent défini comme une accumulation rapide de ≥ 1,000 mL de sang. Le choc est fréquent.En cas d'hémorragie de grand volume, les patients sont souvent dyspnéïques avec une diminution des bruits respiratoires et une matité à la percussion (souvent difficile à apprécier lors du bilan initial des patients qui ont de multiples blessures). Les signes peuvent être banals chez les patients qui ont de plus petits hémothorax.Rx thoraxUn hémothorax est suspecté sur la symptomatologie et les signes cliniques.  Le diagnostic est généralement confirmé par la rx thorax.Rééquilibration hydroélectrolytique selon les besoinsHabituellement, drainage pleural par tube de thoracostomieParfois thoracotomieOn administre aux patients présentant des signes d'hypovolémie (p. ex., tachycardie, hypotension) des cristalloïdes IV et parfois une transfusion sanguine ( Réanimation volémique intraveineuse).Si le volume de sang est suffisant pour être visible sur une rx thorax (nécessitant habituellement environ 500 mL), ou si un pneumothorax est présent, un drain thoracique de gros calibre (p. ex., 32 à 38 Fr) est inséré dans le 5e ou le 6e espace intercostal dans la ligne médioaxillaire. Le drainage par tube améliore la ventilation, diminue le risque de coagulation de l'hémothorax (qui peut conduire à un empyème ou à un fibrothorax), et facilite l'évaluation de la perte de sang en cours et de l'intégrité diaphragmatique. Le sang prélevé par thoracostomie peut être transfusé, diminuant le besoin de cristalloïde et de sang exogène.Une thoracotomie en urgence est indiquée dans l'un des cas suivants:Le saignement initial est > 1500 mLLe saignement est > 200 mL/h pendant > 2 à 4 h et provoque un trouble respiratoire ou hémodynamique ou le besoin de transfusions sanguines répétées.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.