Hématome rachidien sous-dural ou épiduralPar , MDCM, Weill Cornell Medical College(Voir aussi Revue générale des affections de la moelle épinière.)L'hématome rachidien sous-dural ou épidural (habituellement thoracique ou lombaire) est rare mais peut résulter d'un traumatisme rachidien au cours d'un traitement anticoagulant ou thrombolytique ou d'une ponction lombaire en cas de troubles de la crase sanguine.Les symptômes d'hématome sous-dural ou épidural commencent par des douleurs dorsales localisées ou radiculaires et un empâtement à la percussion; elles sont souvent intenses.Une compression médullaire peut s'installer; la compression des racines lombaires peut provoquer un syndrome de la queue-de-cheval et une parésie des membres-inférieurs. Les symptômes déficitaires progressent sur quelques minutes à quelques heures.IRML'hématome est suspecté devant des symptômes et signes de compression médullaire aiguë, non traumatique, ou une parésie brusque et inexpliquée des membres inférieurs, en particulier si une cause possible (p. ex., traumatisme, diathèse hémorragique) est présente.Le diagnostic repose sur l'IRM ou, si l'IRM n'est pas immédiatement disponible, sur la myélo-TDM.DrainageLe traitement d'un hématome sous-dural ou épidural consiste en un drainage chirurgical immédiat.On administre aux patients qui prennent des anticoagulants coumariniques de la phytonadione (vitamine K1) de 2,5 à 10 mg sc ainsi que du plasma frais congelé, jusqu'à la normalisation de l'INR. Les patients atteints de thrombopénie reçoivent des plaquettes.Suspecter un hématome sous-dural ou épidural rachidien en cas de douleur dorsale locale ou radiculaire et de douleur à la percussion ou de parésie brusque et inexpliquée des membres inférieurs, en particulier si une cause possible (p. ex., traumatisme, diathèse hémorragique) est présente.Diagnostiquer par l'IRM ou, si l'IRM n'est pas immédiatement disponible, la myélo-TDM.Évacuer immédiatement l'hématome chirurgicalement.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.