Hémorragies sous-conjonctivalesPar , MD, FACS, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLes hémorragies sous-conjonctivales provoquent souvent des traumatismes locaux mineurs, des tensions, des éternuements ou une toux; rarement, elles se produisent spontanément. L'étendue et la topographie de la rougeur peuvent orienter le diagnostic étiologique. Une hyperhémie diffuse de la conjonctive bulbaire et du tarsale est typique de la conjonctivite. Les hémorragies sous-conjonctivales inquiètent le patient mais n'ont pas de signification pathologique, sauf dans les rares cas où elles témoignent de troubles de la coagulation, ce qui est rare, ou des lésions faciales et oculaires.Les hémorragies sous-conjonctivales se résorbent spontanément, habituellement en 2 semaines. Les corticostéroïdes locaux, les antibiotiques, les vasoconstricteurs et les compresses n'ont pas d'intérêt pour accélérer la résorption; la réassurance est une thérapie adéquate.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.