Hémangiomes infantilesPar , MD, Dartmouth-Hitchcock Medical CenterLes hémangiomes de l'enfance représentent la tumeur de l'enfance la plus fréquente, ils touchent près de 10 à 12% des enfants avant 1 an. Un hémangiome infantile est présent à la naissance dans 10 à 20% des cas, ou apparaît presque toujours lors des premières semaines de vie; parfois, les lésions plus profondes peuvent n'apparaître que quelques mois après la naissance. La taille et la vascularisation de l'hémangiome augmentent rapidement, atteignant souvent un pic à l'âge de 1 an.On peut classer les hémangiomes infantiles selon leur siège (superficiel, profond), selon qu'ils sont caverneux ou non, selon leur aspect (p. ex., angiome fraise). Cependant, toutes ces lésions partagent une physiopathologie et une histoire naturelle commune; c'est pourquoi on préfère le terme général d'hémangiome infantile.Les lésions superficielles ont un aspect rouge; les lésions plus profondes ont une couleur bleutée. Les lésions peuvent saigner ou s'ulcérer du fait de traumatismes mineurs; les ulcérations peuvent être douloureuses.Les hémangiomes infantiles peuvent perturber certaines fonctions. Les lésions du visage ou de l'oropharynx peuvent perturber la vision ou obstruer les voies respiratoires; celles qui sont proches du méat urétral ou de l'anus peuvent gêner la miction ou la défécation. Un hémangiome périorbitaire chez un nourrisson est considéré comme une urgence et il doit être pris en charge afin d'éviter rapidement des séquelles visuelles irréversibles. Les hémangiomes lombosacrés peuvent être le signe d'anomalies neurologiques ou génito-urinaires sous-jacentes.Les lésions commencent à régresser lentement dès l'âge de 12 à 18 mois, diminuant à la fois en taille et en vascularisation. En général, l'hémangiome infantile involue de 10%/an (p. ex., 50% à 5 ans, 60% à 6 ans), avec une involution maximale à l'âge de 10 ans. En phase d'involution, les lésions prennent une couleur jaunâtre ou télangiectasique et une texture " ridée " fibrograisseuse laxe. Les aspects résiduels sont presque toujours proportionnels à la taille de la lésion et à sa vascularisation.Bilan cliniqueLe diagnostic d'hémangiomes de l'enfance est clinique; l'étendue peut être évaluée par IRM lorsque les lésions semblent affecter des structures vitales.Individualisé en fonction de l'emplacement, de la taille et de la gravité des lésionsPour les lésions qui nécessitent un traitement, éventuellement corticostéroïdes topiques, intralésionnels, ou systémiques; laser; ou propranolol poPour les lésions ulcérées, soins habituels de plaieHabituellement, éviter la chirurgieIl n'existe aucune recommandation de traitement universel des hémangiomes infantiles. La plupart des lésions disparaissant spontanément, l'observation est généralement indiquée avant de débuter le traitement. Le traitement doit être envisagé pour les lésions quiMenace la vieMenace la fonction (p. ex., la vision)Implique de grandes zones du visageSont répartis sur toute la barbeSont ulcérésSont multiplesSont lombo-sacrésLes traitements locaux et le soin des plaies sont essentiels pour les lésions ulcérées et aident à la cicatrisation tout en prévenant les hémorragies et la douleur. Il est possible d'utiliser de la mupirocine ou du métronidazole (localement), des pansements barrières (généralement pansement en polyuréthane ou gaze imbibée de vaseline) ou des crèmes protectrices.En l'absence de complication constituant une menace pour le pronostic vital du patient ou d'atteinte des organes vitaux, l'exérèse chirurgicale ou toute autre intervention agressive doit être évitée du fait du risque de séquelles cicatricielles, plus fréquentes qu'en cas de régression spontanée. Pour aider les parents à accepter la non-intervention, le médecin peut montrer l'anamnèse naturelle (des exemples photographiques sont utiles), fournir des photographies en série de la lésion afin de documenter l'involution et écouter avec sympathie les inquiétudes des parents.Les hémangiomes infantiles touchent près de 10 à 12% d'enfants avant 1 an.Les lésions commencent à régresser lentement dès l'âge de 12 à 18 mois, mais la régression maximale est atteinte à 10 ans.À moins que les complications ne mettent la vie en danger ou que les organes vitaux ne soient atteints, éviter la chirurgie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.