Hémosidérose pulmonaire idiopathiquePar , MD, University of Colorado Denver(Voir aussi Hémorragie alvéolaire diffuse.)L'hémosidérose pulmonaire idiopathique est une maladie rare qui provoque des hémorragies alvéolaires diffuses récurrentes sans trouble sous-jacent détectable; elle se produit principalement chez les enfants de < 10 ans. Elle est considérée comme due à un défaut de l'endothélium du capillaire alvéolaire, probablement secondaire à des lésions auto-immunes. De nombreux patients atteints ont une maladie coeliaque.La symptomatologie de l'hémosidérose pulmonaire idiopathique chez l'enfant comprend des épisodes récurrents de dyspnée et de toux, en particulier une toux non productive initialement. L'hémoptysie survient plus tard. Les enfants qui présentent une hémosidérose pulmonaire idiopathique peuvent présenter uniquement un retard de croissance et une anémie ferriprive. Les symptômes les plus fréquents chez les adultes sont une dyspnée et une fatigue d'effort due à une hémorragie pulmonaire et à une anémie ferriprive.Lavage bronchoalvéolaireLe diagnostic d'hémosidérose pulmonaire idiopathique implique la mise en évidence d'une association de signes cliniques caractéristiques, d'une anémie ferriprive et la présence de macrophages chargés d'hémosidérine au lavage bronchoalvéolaire ou à la biopsie pulmonaire, en l'absence d'éléments en faveur d'une vascularite des petits vaisseaux (capillarite pulmonaire) ou d'autres diagnostics; il est confirmé par une biopsie pulmonaire si les autres signes ne permettent pas de conclure.CorticostéroïdesLes corticostéroïdes peuvent réduire la morbidité et la mortalité des épisodes aigus de saignement alvéolaire et peuvent contrôler l'évolution de la fibrose pulmonaire. On doit prescrire à certains patients des immunosuppresseurs supplémentaires.Les patients atteints de maladie cœliaque doivent être soumis à un régime sans gluten.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.