Hémoglobinose S–bêta-ThalassémiePar , MD, PhD, Johns Hopkins School of Medicine(Voir aussi Revue générale des anémies hémolytiques.)Du fait de la fréquence élevée des gènes de l'Hb S (l'hémoglobine anormale responsable de la drépanocytose) et de la bêta-thalassémie dans les mêmes groupes de population, la transmission simultanée des 2 anomalies est relativement fréquente. La bêta-thalassémie résulte d'une diminution de la production des chaînes bêta-polypeptidiques de l'hémoglobine due soit à des mutations, soit à des délétions du gène de la bêta-globine, ce qui entraîne une altération de la production d'HbA (voir aussi Thalassémies).Cliniquement, la bêta-thalassémie Hb S déclenche des symptômes d'anémie modérée et des signes de la drépanocytose, mais habituellement moins fréquents et moins graves que ceux de la drépanocytose. Une anémie microcytaire légère à modérée est habituellement présente, avec quelques globules rouges falciformes sur le frottis sanguin.Le diagnostic nécessite des études quantitatives de l'hémoglobine. Le pourcentage d'Hb A2 est > 3%. Sur l'électrophorèse l'Hb S est prédominante et l'Hb A est diminuée ou absente. L'augmentation de l'HbF est variable.Le traitement, si nécessaire, est le même que le traitement de la drépanocytose.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.