Hémoglobinose S-CPar , MD, PhD, Johns Hopkins School of Medicine(Voir aussi Revue générale des anémies hémolytiques.)Dix pour cent des Afro-Américains étant porteurs du trait Hb S (qui est responsable de la drépanocytose), l'hétérozygotie S-C est beaucoup plus fréquente que l'hémoglobinose C homozygote. L'anémie de l'hémoglobinose S-C est plus bénigne que l'anémie de la drépanocytose; certains patients ont même des taux d'Hb normaux.Les symptômes sont semblables aux symptômes de l'anémie drépanocytaire, mais sont habituellement moins fréquents et moins graves. Cependant, des hématuries macroscopiques, des hémorragies rétiniennes, des nécroses aseptiques de la tête fémorale sont possibles. Une splénomégalie peut être présente.L'hémoglobinose S-C est suspectée chez tous les patients dont les signes cliniques évoquent une drépanocytose ou dont les globules rouges montrent une falciformation. Les frottis sanguins avec coloration montrent des cellules en cible, des sphérocytes et de rares cellules falciformes ou des cellules en forme de grain d'avoine. La falciformation est identifiée grâce à une préparation spéciale, puis l'électrophorèse de l'Hb permet d'établir le diagnostic.Le traitement peut être similaire au traitement de la drépanocytose mais est déterminé par la sévérité des symptômes.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.