Hémorragie intracérébralePar , MD, MS, California University of Science and Medicine School of MedicineLa plupart des hémorragies intracérébrales se produisent au niveau des noyaux gris centraux, des lobes cérébraux, du cervelet ou de la protubérance. L'hémorragie intracérébrale peut également se produire dans d'autres parties du tronc cérébral ou dans le mésencéphale.L'hémorragie intracérébrale est habituellement causée par la rupture d'une petite artère artérioscléreuse qui a été fragilisée, conséquence le plus souvent d'une HTA chronique. Ces hémorragies sont généralement de grande taille, unique, et catastrophiques. D'autres facteurs de risque modifiables qui contribuent à des hémorragies intracérébrales hypertensives artérioscléreuses comprennent le tabagisme, l'obésité et une alimentation à haut risque (p. ex., riche en graisses saturées, graisses trans, et calories). La consommation de cocaïne ou, occasionnellement, d'autres sympathomimétiques peut provoquer une HTA sévère transitoire cause d'hémorragie.Moins souvent, l'hémorragie intracérébrale est la conséquence d'un anévrisme congénital, d'une malformation artério-veineuse ou autre malformation vasculaire ( Lésions vasculaires intracérébrales), d'un traumatisme, d'un anévrisme mycotique, d'un infarctus cérébral (infarctus hémorragique), d'une tumeur cérébrale primitive ou métastatique, d'une anticoagulation excessive, d'une dyscrasie sanguine, dissection artérielle intracrânienne, maladie moya-moya, ou d'une anomalie de coagulation ou d'une vascularite.Les lésions vasculaires cérébrales classiques comprennent les malformations artérioveineuses et les anévrismes.Malformations artérioveineuses: les malformations artérioveineuses sont des vaisseaux sanguins dilatés et enchevêtrés dans lesquels le sang des artères s'écoule directement vers les veines. Les malformations artérioveineuses se produisent le plus souvent à la jonction des artères cérébrales, généralement dans le parenchyme de la région frontopariétale, le lobe frontal, le cervelet latéral, ou en surface du lobe occipital. Des malformations artérioveineuses peuvent également être observées au sein de la dure-mère. Les malformations artérioveineuses peuvent saigner ou exercer une compression directe sur le tissu cérébral; il peut en résulter des crises convulsives ou une ischémie.La neuro-imagerie peut les détecter de façon fortuite; la TDM avec ou sans injection de produit de contraste peut généralement détecter les malformations artérioveineuses de > 1 cm, mais le diagnostic doit être confirmé par l'IRM. Parfois, un souffle crânien peut faire évoquer une malformation artério-veineuse. Une angiographie classique est nécessaire pour le diagnostic de certitude et déterminer les possibilités de traitement chirurgical.Les malformations artérioveineuses superficielles de > 3 cm de diamètre sont habituellement oblitérées par un traitement associant microchirurgie, radiochirurgie, et intervention endovasculaire. Les malformations artérioveineuses profondes ou < 3 cm de diamètre sont traitées par radiochirurgie stéréotaxique, thérapie endovasculaire (p. ex., embolisation ou thrombose préresection via un cathéter intra-artériel), ou coagulation par protonthérapie (faisceaux de protons focalisés). (Voir aussi Recommendations for the management of intracranial arteriovenous malformations from the Stroke Council, American Stroke Association.)Anévrismes: les anévrismes sont des dilatations focales des artères. Ils surviennent chez environ 5% des personnes.Les facteurs favorisants fréquents sont l'artériosclérose, l'HTA et les anomalies héréditaires du tissu conjonctif (p. ex., syndrome d'Ehlers-Danlos, pseudoxanthome élastique, syndrome polykystique des reins autosomique dominant). Des embolies septiques peuvent parfois provoquer la formation d'anévrismes mycotiques.Les anévrismes cérébraux sont le plus souvent < 2,5 cm de diamètre et sacculaires (non circonférentiels); parfois, ils ont une ou plusieurs petites excroissance à parois minces (anévrisme ampullaire).La plupart des anévrismes surviennent sur le trajet des artères cérébrales moyennes ou antérieures ou sur les branches communicantes du polygone de Willis, notamment aux bifurcations artérielles. Les anévrismes mycotiques se développent généralement en aval de la première bifurcation des branches artérielles du polygone de Willis.La plupart des anévrismes sont asymptomatiques, mais certains peuvent causer des symptômes par compression des structures adjacentes. Une paralysie oculaire, une diplopie, un strabisme ou une douleur orbitaire peut indiquer une pression sur les 3e, 4e, 5e, et 6e nerfs crâniens. Une baisse d'acuité visuelle et une anomalie bitemporale du champ visuel peuvent indiquer une pression sur le chiasma optique.Les anévrismes peuvent saigner dans l'espace sous-arachnoïdien, provoquant une hémorragie sous-arachnoïdienne. Avant la rupture, les anévrismes causent parfois des céphalées sentinelles (d'avertissement) dues à la dilatation douloureuse de l'anévrisme ou à des fuites de sang dans l'espace sous-arachnoïdien. La rupture réelle provoque une céphalée intense et brutale dite en coup de tonnerre.La neuro-imagerie peut détecter les anévrismes de façon fortuite.Le diagnostic des anévrismes nécessite une angiographie, une angio-TDM ou une angio-IRM.S'ils sont de taille < 7 mm, les anévrismes asymptomatiques de la circulation antérieure se rompent rarement et ne justifient pas les risques d'un traitement immédiat. Ils peuvent être surveillés par imagerie régulière. Si les anévrismes sont plus gros, se situent dans la circulation postérieure, ou sont responsables de symptômes liés à un saignement ou sont dus à une compression des structures nerveuses, un traitement endovasculaire, s'il est réalisable, peut être essayé.Les hémorragies intracérébrales (hématomes lobaires dans les lobes cérébraux, à l'extérieur des noyaux gris centraux), sont généralement liées à une angiopathie due à des dépôts d'amyloïde dans les artères cérébrales (angiopathie amyloïde cérébrale), qui affectent principalement les personnes âgées. Les hémorragies lobaires peuvent être multiples et récurrentes.Le sang d'une hémorragie intracérébrale s'accumule et forme une masse qui peut disséquer et comprimer les tissus cérébraux adjacents, ce qui provoque un dysfonctionnement neuronal. Les hématomes de grande taille augmentent la pression intracrânienne. La pression liée aux hématomes supratentoriels et à l'œdème les accompagnant peut provoquer un engagement cérébral transtentoriel ( Engagement cérébral.), comprimant le tronc cérébral ce qui souvent est cause d'hémorragies secondaires dans le mésencéphale et la protubérance.En cas de rupture de l'hémorragie dans le système ventriculaire (hémorragie intraventriculaire), le sang peut provoquer une hydrocéphalie aiguë. Les hématomes cérébelleux peuvent en se développant bloquer le 4e ventricule, provoquant également une hydrocéphalie aiguë, ou ils peuvent disséquer le parenchyme du tronc cérébral. Les hématomes cérébelleux de > 3 cm de diamètre peuvent entraîner une déviation de la ligne médiane ou une hernie.Une hernie, une hémorragie mésencéphalique ou pontique, une hémorragie intraventriculaire, une hydrocéphalie aiguë, ou une dissection du parenchyme du tronc cérébral peut altérer la vigilance et entraîner un coma et la mort.Les symptômes d'une hémorragie intracérébrale commencent typiquement par une brutale céphalée, souvent en cours d'activité. Cependant, les céphalées peuvent parfois être légères ou absentes chez les personnes âgées. Une altération de la vigilance est habituelle, souvent pendant quelques secondes ou quelques minutes. Des nausées, des vomissements, un syndrome confusionnel et des crises comitiales focales ou généralisées sont également fréquents.Les déficits neurologiques sont généralement soudains et progressifs. Les hémorragies importantes, lorsqu'elles affectent les hémisphères, provoquent une hémiparésie; lorsqu'elles affectent la fosse postérieure, provoquent des déficits du cervelet ou du tronc cérébral (p. ex., déviation conjuguée des yeux ou ophtalmoplégie, une respiration stertoreuse, pupilles en myosis serré, coma).Les hémorragies importantes sont mortelles en quelques jours chez environ la moitié des patients. Chez les survivants, la conscience s'améliore et les déficits neurologiques régressent progressivement à des degrés variables parallèlement à la résorption du sang extravasé. Certains patients ont étonnamment peu de déficits neurologiques séquellaires car une hémorragie est moins destructrice pour le tissu cérébral qu'un infarctus.Les hémorragies de petite taille peuvent entraîner des déficits focaux, sans altération de la conscience et avec peu ou pas de céphalées et de nausées. Les hémorragies de petite taille peuvent imiter accident vasculaire cérébral ischémique.Neuro-imagerieLe diagnostic d'hémorragie intracérébrale est suspecté sur l'apparition d'une céphalée brutale, de déficits neurologiques focaux, et de troubles de la conscience, en particulier chez des patients présentant des facteurs de risque.L'hémorragie intracérébrale doit être distinguée deAccident vasculaire cérébral ischémiqueHémorragie sous-arachnoïdienneAutres causes de déficits neurologiques aigus (p. ex., convulsions, hypoglycémie)La glycémie doit être mesurée immédiatement au chevet du patient.Une TDM ou une IRM en urgence est nécessaire. La neuro-imagerie permet habituellement le diagnostic. Si la neuro-imagerie ne montre pas d'hémorragie, mais qu'une hémorragie sous-arachnoïdienne est suspectée cliniquement, une ponction lombaire est nécessaire. Une angio-TDM, effectuée dans les heures suivant l'apparition des saignements, peut montrer des zones d'extravasation du produit de contraste vers le caillot; ce signe indique que le saignement se poursuit et que l'hématome augmentera de volume et que l'évolution sera défavorable.Mesures de supportParfois, l'évacuation chirurgicale (p. ex., pour la plupart des hématomes cérébelleux > 3 cm)Le traitement comprend des mesures de support et le contrôle des facteurs de risque modifiables.Les anticoagulants et les antiagrégants plaquettaires sont contre-indiqués. Si les patients ont pris des anticoagulants, les effets sont antagonisés lorsque cela est possible par administration de plasma frais congelé, de concentré de complexe prothrombinique, de vitamine K, ou de transfusions de plaquettes, selon les indications. L'hémodialyse peut éliminer environ 60% du dabigatran.Selon les recommandations de l'American Heart Association et de l'American Stroke Association 2015, l'hypertension artérielle peut être abaissée à 140 mmHg si la PA systolique est comprise entre 150 mmHg et 220 mmHg et si le traitement antihypertenseur aigu n'est pas contre-indiqué (1). Si la PA systolique est > 220 mmHg, l'hypertension peut être traitée de manière agressive par une perfusion IV continue; dans de tels cas, la PA systolique doit être surveillée fréquemment. De la nicardipine 2,5 mg/h IV est administrée initialement; la dose est augmentée de 2,5 mg/h q 5 min jusqu'à un maximum de 15 mg/h pour diminuer la PA systolique de 10 à 15%.Les hématomes des hémisphères cérébelleux qui sont > 3 cm de diamètre peuvent causer une déviation de la ligne médiane ou une hernie, et imposent donc une évacuation chirurgicale souvent salvatrice. L'évacuation précoce des hématomes cérébraux lobaires de grande taille peut aussi être salvatrice, mais la récidive hémorragique survient fréquemment, parfois à l'origine d'une augmentation des déficits neurologiques. L'évacuation précoce des hématomes cérébraux profonds est rarement indiquée, car la mortalité chirurgicale est élevée et les déficits neurologiques sont généralement sévères. Les anticonvulsivants ne sont généralement pas utilisés à titre prophylactique; ils ne sont utilisés que si le patient a eu une crise.1. Hemphill JC, Greenberg SM, Anderson CS, et al: Guidelines for the management of spontaneous intracerebral hemorrhage: A guideline for healthcare professionals from the American Heart Association/American Stroke Association. Stroke 46:2032–2060, 2015. https://doi.org/10.1161/STR.0000000000000069.En cas d'hémorragie intracérébrale, des symptômes graves et soudains (p. ex., des céphalées soudaines, une perte de connaissance, des vomissements) sont fréquents, mais les céphalées peuvent être absentes (en particulier chez les personnes âgées), et de petites hémorragies peuvent simuler un accident vasculaire cérébral ischémique.Effectuer une TDM ou une IRM et une mesure de la glycémie au lit du malade, immédiatement.Les soins symptomatiques essentiels peuvent comprendre une réversion de l'anticoagulation et une diminution de la PA si la PA systolique est > 150 mm Hg; si la PA systolique est > 220 mm Hg, envisager une réduction agressive de la pression artérielle en perfusant en continu de la nicardipine IV.Envisager une évacuation chirurgicale en cas d'hématomes lobaires cérébraux importants et d'hématomes > 3 cm dans un hémisphère cérébelleux.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.