Hépatite fulminantePar , MD, MPH, Harvard Medical School(Voir aussi Évaluation du patient qui a un trouble hépatique et Revue générale de l'hépatite virale aiguë.)Le virus de l'hépatite B est parfois responsable d'hépatites fulminantes et jusqu'à 50% des hépatites B fulminantes impliquent une co-infection par le virus de l'hépatite D. L'hépatite fulminante due au virus de l'hépatite A est rare, mais elle est plus fréquente chez les sujets présentant une atteinte hépatique préexistante.  Parfois, le virus de l'hépatite E provoque une hépatite fulminante. Le rôle du virus de l'hépatite C reste mal connu.Les médicaments (en particulier le paracétamol) sont la cause la plus fréquente d'hépatite fulminante aux États-Unis.Les symptômes de l'hépatite fulminante se développent et deviennent sévères très rapidement. L'état du patient se détériore rapidement car encéphalopathie porto-systémique se développe, suivie d'un coma et d'un œdème cérébral en quelques jours ou quelques semaines. La coagulopathie résulte fréquemment d'une insuffisance hépatique ou d'une coagulation intravasculaire disséminée, et une insuffisance rénale fonctionnelle (syndrome hépatorénal) peut se développer.L'allongement du TQ ou de l'INR, l'encéphalopathie porto-systémique et, en particulier, une insuffisance rénale sont des facteurs de mauvais pronostic.Bilan cliniqueBilan hépatiqueMesure du TQ/INRUne hépatite fulminante doit être suspectée dans les situations suivantesLes patients présentent une affection aiguë due à un ictère d'apparition récente, des modifications rapides de l'état mental, des saignements inexpliqués.Les patients qui ont une maladie hépatique connue se détériorent rapidement.Les examens biologiques pour confirmer le diagnostic d'hépatite fulminante comprennent un bilan hépatique et la mesure du TQ/INR.Des examens de laboratoire pour les infections aiguës par les virus de l'hépatite A, B, et C, ainsi que d'autres virus (p. ex., le cytomégalovirus, le virus d'Epstein-Barr, le virus herpès simplex), sont effectués pour déterminer si un virus est en cause.Le taux sérique de paracétamol doit être mesuré chez tous les patients chez qui on suspecte une intoxication au paracétamol.Analogues nucléotidiques ou nucléosidiques orauxTransplantation hépatiqueDes soins médicaux très précis, habituellement en unité de soins intensifs, et un traitement agressif des complications améliorent les résultats des patients atteints d'hépatite fulminante.Si l'hépatite fulminante est provoquée par une hépatite B, le traitement par des analogues nucléotidiques ou nucléosidiques oraux peut augmenter la probabilité de survie.La N-acétylcystéïne est un antidote en cas d'intoxication par le paracétamol. Cet antidote est le plus efficace s'il est administré dans les 8 h qui suivent l'ingestion de paracétamol mais peut avoir un rôle dans l'intoxication chronique par le paracétamol.Cependant, la transplantation hépatique d'urgence est le traitement donnant les meilleures chances de survie. Chez l'adulte, la survie est rare en l'absence de greffe; chez l'enfant, l'évolution tend à être plus favorable.Les patients qui survivent ont habituellement une guérison complète.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.