Hépatite EPar , MD, MPH, Harvard Medical School(Voir aussi Causes de l'hépatite et Revue générale de l'hépatite virale aiguë.)Il existe 4 génotypes du virus de l'hépatite E (HEV). Tous peuvent provoquer une hépatite virale aiguë.Les génotypes 1 et 2 provoquent souvent des épidémies d'origine hydrique liées à la contamination fécale de l'approvisionnement en eau et à la transmission interhumaine par voie orofécale. Des épidémies se sont produites en Chine, en Inde, au Mexique, au Pakistan, au Pérou, en Russie et en Afrique centrale et septentrionale. Ces épidémies ont des caractéristiques épidémiologiques similaires à celles des épidémies dues au virus de l'hépatite A. Des cas sporadiques peuvent également se produire. Aucune épidémie n'est survenue aux États-Unis ou en Europe occidentale. La plupart des cas dans le monde développé se produisent chez les voyageurs qui reviennent d'un pays en voie de développement, mais des cas sporadiques non associés au voyage ont été signalés.Les génotypes 3 et 4 provoquent généralement des cas sporadiques plutôt que des épidémies. La transmission est d'origine alimentaire et peut être due au fait de manger de la viande crue ou insuffisamment cuite; des cas ont été associés à la consommation de viande de porc, de cerf et de crustacés.L'HEV n'était pas initialement supposé provoquer une hépatite chronique, une cirrhose ou un portage chronique; cependant certains rapports documentent l'existence d'hépatites chronique E de génotype 3, exclusivement chez les patients immunodéprimés (dont les transplantés d'organes, les patients recevant une chimiothérapie pour cancer et les patients infectés par le VIH).Les manifestations typiques de l'hépatite virale se produisent: anorexie, sensation de malaise, nausées, vomissements et fièvre, puis ictère.L'hépatite E peut être sévère, en particulier chez la femme enceinte car dans ce cas le risque d'hépatite fulminante et de mort est accru.Test d'anticorps IgM (si disponible)Dans le diagnostic initial d'hépatite aiguë, l'hépatite virale doit être différenciée des autres troubles pouvant déclencher un ictère ( Démarche diagnostique simplifiée en cas de suspicion d'hépatite virale aiguë.). En cas de suspicion d'hépatite virale aiguë, les examens suivants sont effectués pour dépister les virus des hépatites A, B et C:Ac IgM contre le virus de l'hépatite A (IgM anti-HAV)Ag de surface de l'hépatite B (HBsAg)IgM anti-capside (core) de l'hépatite B (IgM anti-HBc)Ac contre le virus de l'hépatite C (anti-HCV) et la PCR de l'ARN de l'hépatite C (ARN-HCV)Si les examens à la recherche des hépatites A, B et C sont négatifs alors que le patient présente des manifestations typiques d'hépatite virale et qu'il a récemment voyagé dans une région d'endémie, la recherche des IgM HEV (IgM anti-HEV) doit être effectuée si le test est disponible.Soins de supportEn cas d'hépatite E chronique, le cas échéant ribavirineAucun traitement n'est efficace contre l'hépatite virale aiguë, dont l'hépatite E.Des études préliminaires suggèrent une efficacité antivirale de la ribavirine dans le traitement de l'hépatite chronique E.L'alcool doit être évité, car il peut aggraver les lésions hépatiques. Des restrictions concernant le régime alimentaire ou l'activité physique, le repos au lit souvent conseillé, n'ont pas de bases scientifiques.La plupart des patients peuvent reprendre leur travail en toute sécurité après la disparition complète de l'ictère, même si les taux d'ASAT ou d'ALAT restent modérément élevés.Dans l'hépatite cholestatique, la cholestyramine 8 g po 1 fois/jour ou bid peut soulager le prurit.Les hépatites virales doivent être signalées aux autorités de santé locales ou nationales.Une bonne hygiène personnelle et des précautions universelles standards peuvent éviter la transmission orofécale de l'hépatite E. L'eau bouillante semble réduire le risque d'infection. La transmission interhumaine étant rare, la mise en isolement des patients infectés n'est pas indiquée.Une vaccin contre l'hépatite E est à présent disponible en Chine; il n'est pas disponible aux États-Unis. Le vaccin semble avoir environ 95% d'efficacité dans la prévention de l'infection symptomatique chez les sujets de sexe masculin et il est sans danger. Son efficacité chez d'autres groupes de sujets, la durée de la protection et l'efficacité dans la prévention de l'infection asymptomatique sont inconnues.La transmission de l'hépatite E se fait habituellement par voie orofécale.La plupart des patients guérissent spontanément, mais les femmes enceintes ont un risque accru d'hépatite fulminante et de mort.Le génotype 3 peut provoquer une hépatite chronique chez les patients immunodéprimés.Suspecter l'hépatite E chez les sujets ayant voyagé dans les régions endémiques; effectuer des tests IgM anti-VHE si disponibles.Traiter les patients par des mesures de support; envisager d'utiliser la ribavirine pour l'hépatite chronique E.Un vaccin est disponible en Chine.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.