Hépatopathies congestivesPar , MD, Thomas Jefferson University Hospital(Voir aussi Revue générale des troubles vasculaires hépatiques.)Une insuffisance cardiaque droite modérée ou sévère augmente la pression veineuse centrale qui retentit sur le foie via la veine cave inférieure et les veines sus-hépatiques. Une congestion chronique induit une atrophie hépatocytaire, une distension des sinusoïdes et une fibrose centrolobulaire qui peut évoluer vers la cirrhose en cas d'atteinte sévère (cirrhose cardiaque). Le mécanisme physiopathologique est probablement une thrombose sinusoïdale qui s'étend aux veines centrolobulaires et aux branches de la veine porte, provoquant une ischémie.La plupart des patients sont asymptomatiques. Cependant, une congestion modérée peut être responsable d'une sensation de gêne au niveau de l'hypochondre droit (secondaire à la distension de la capsule hépatique), et d'une hépatomégalie douloureuse. Une congestion sévère conduit à une hépatomégalie massive et un ictère. L'ascite peut résulter d'une hypertension veineuse centrale transmise; souvent, une splénomégalie apparaît. En raison de l'hypertension veineuse centrale, un reflux hépatojugulaire est présent, contrairement à la congestion hépatique due à un syndrome de Budd-Chiari.Bilan cliniqueUne hépatopathie congestive est suspectée en cas d'insuffisance cardiaque droite, d'ictère et d'hépatomégalie douloureuse. Les examens sanguins hépatiques sont peu modifiés: hyperbilirubinémie non conjuguée (bilirubine totale < 3 mg/dL), activité des transaminases élevée (habituellement < 2 à 3 fois) et TQ/INR allongé. Le liquide d'ascite, s'il est présent, a une forte teneur en albumine (typiquement > 2,5 g/dL). En revanche, seuls 10% des patients qui ont une ascite cirrhotique ont des taux d'albumine dans l'ascite aussi élevés.  Il existe également un gradient élevé de concentration d'albumine sérique-ascite, qui correspond à la concentration sérique d'albumine moins la concentration d'albumine ascitique. Les gradients ≥ 1,1 g/dL sont relativement spécifiques des ascites en raison de l'hypertension portale (dont la cirrhose), mais dans l'hépatopathie congestive, les valeurs ont tendance à être encore plus élevé.Puisque les anomalies biologiques ne sont pas spécifiques, le diagnostic d'hépatopathie congestive est finalement clinique. L'atteinte hépatique est plus un reflet de la gravité de l'insuffisance cardiaque qu'un diagnostic en soi.Cible l'insuffisance cardiaque sous-jacenteLe traitement est celui de l'insuffisance cardiaque.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.