hépatite-hépatite-dPar , MD, MPH, Harvard Medical School(Voir aussi Causes de l'hépatite et Revue générale de l'hépatite virale aiguë.)L'hépatite D est généralement transmise par contact parentéral ou contact de la muqueuse avec du sang ou des liquides organiques infectés. Les hépatocytes infectés contiennent des particules recouvertes d'Ag de surface de l'hépatite B (HBsAg).La prévalence géographique du virus de l'hépatite D (HDV) est très variable, avec des zones d'endémie au sein de plusieurs pays. Les consommateurs de drogues parentérales sont relativement exposés, mais l'HDV à la différence du virus de l'hépatite B (HBV), ne s'est pas largement répandu chez les homosexuels.L'infection par l'hépatite D aiguë se manifeste typiquement parUne infection aiguë à HBV inhabituellement sévère (coinfection)Une exacerbation aiguë chez les porteurs chroniques de l'HBV (surinfection)Une évolution relativement agressive de l'infection chronique par l'HBVTests sérologiquesDans le diagnostic initial d'hépatite aiguë, l'hépatite virale doit être différenciée des autres troubles pouvant déclencher un ictère ( Démarche diagnostique simplifiée en cas de suspicion d'hépatite virale aiguë.). En cas de suspicion d'hépatite virale aiguë, les examens suivants sont effectués pour dépister les virus des hépatites A, B et C:Ac IgM contre le virus de l'hépatite A (IgM anti-HAV)Ag de surface de l'hépatite B (HBsAg)IgM anti-capside (core) de l'hépatite B (IgM anti-HBc)Ac contre le virus de l'hépatite C (anti-HCV) et la PCR de l'ARN de l'hépatite C (ARN-HCV)Si les tests sérologiques pour l'hépatite B confirment l'infection et que les manifestations cliniques sont sévères, les taux d'anticorps HDV (anti-HDV) doivent être mesurés. L'Ac anti-HDV témoigne d'une infection active. Sa détection n'est parfois possible que quelques semaines après l'épisode aigu.Soins de supportAucun traitement n'est efficace contre l'hépatite virale aiguë, dont l'hépatite D. L'alcool doit être évité, car il peut aggraver les lésions hépatiques. Des restrictions concernant le régime alimentaire ou l'activité physique, le repos au lit souvent conseillé, n'ont pas de bases scientifiques.La plupart des patients peuvent reprendre leur travail en toute sécurité après la disparition complète de l'ictère, même si les taux d'ASAT ou d'ALAT restent modérément élevés.Dans l'hépatite cholestatique, la cholestyramine 8 g po 1 fois/jour ou bid peut soulager le prurit.Le seul médicament approuvé pour le traitement de l'hépatite D chronique est l'interféron alpha, bien que l'IFN-alpha pégylé soit probablement aussi efficace. Un traitement d'1 an est recommandé, mais il n'est pas établi que des traitements plus longs soient plus efficaces. L'hépatite D est également traitée dans le cadre d'essais cliniques.Aucun produit spécifique n'existe pour l'immunoprophylaxie de l'hépatite D. Cependant, les mesures préventives contre l'HBV sont également efficaces contre l'HDV.L'hépatite D ne se produit qu'en présence de l'hépatite B.Suspecter l'hépatite D en particulier en cas d'hépatite B sévère ou lorsque les symptômes de l'hépatite B chronique se dégradent.Traiter et prévenir l'infection comme pour l'hépatite B.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.