Hérédité multifactorielle (complexe)Par , MD, University of Pittsburgh(Voir aussi Revue générale de la génétique.)L'expression de nombreux caractères peut impliquer plusieurs gènes. De nombreux caractères de ce type (p. ex., la taille) sont distribués selon une courbe en cloche (distribution normale). Normalement, chaque gène peut augmenter ou réduire l'expression du caractère indépendamment des autres gènes. Dans cette distribution, peu de sujets sont aux extrémités, la majorité est au milieu, parce qu'il est peu probable qu'un sujet hérite de multiples facteurs agissant tous dans le même sens. Les facteurs environnementaux, chacun agissant également dans un sens ou l'autre sur le résultat final, contribuent à la normalité de la distribution.De nombreuses anomalies congénitales fréquentes et pathologies familiales répondent à une hérédité multifactorielle. Chez un sujet atteint, la maladie représente la somme des influences génétiques et environnementales. Le risque d'apparition d'un tel caractère est plus élevé chez les parents au 1er degré (qui partagent 50% des gènes du sujet atteint) que chez les parents plus éloignés, qui peuvent n'hériter que de quelques gènes à haut risque.Les pathologies courantes ayant une hérédité multifactorielle sont l'HTA, les coronaropathies, le diabète sucré de type II, le cancer, les fentes palatines et l'arthrite. De nombreux gènes spécifiques qui contribuent à ces traits sont identifiés par les tests génétiques les plus sensibles disponibles (le next-generation sequencing [séquençage de nouvelle génération]) pour tester les sujets porteurs ou non des mutations. La présence d'antécédent familial, de paramètres biochimiques et/ou moléculaires anormaux qui traduisent l'existence de facteurs génétiques prédisposant à certaines pathologies (p. ex., une cholestérolémie élevée) doivent être recherchés afin d'identifier les sujets à risque qui pourraient bénéficier de mesures préventives.Des caractères multigéniques et multifactoriels produisent rarement des schémas clairs de l'hérédité; cependant, ces caractères ont tendance à survenir plus souvent dans certains groupes ethniques et géographiques ou dans un des sexes.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.