Hétérophyiose et infestations par des trématodes apparentésPar , MD, University of Virginia School of MedicineLes trématodes sont des plathelminthes parasites qui infestent diverses parties du corps (p. ex., les vaisseaux sanguins, l'appareil digestif, les poumons, le foie) en fonction des espèces.Heterophyes heterophyes est endémiques en Extrême-Orient, au Moyen-Orient et en Égypte.L'hétérophyiose est contractée par ingestion de poissons d'eau douce ou d'eau saumâtre infestés, crus ou insuffisamment cuits, contenant des métacercaires (stade enkysté). Après l'ingestion, les métacercaires sortent des kystes et s'attachent à la muqueuse de l'intestin grêle. Là, ils parviennent à l'âge adulte, pour former un ver adulte mesurant de 1,0 à 1,7 mm de long et de 0,3 à 0,4 mm de large.L'infection par Metagonimus yokogawai, un trématode apparenté, a été rapportée après consommation de poissons d'eau douce ou d'eau saumâtre crus ou insuffisamment cuits en Extrême-Orient, Sibérie, Mandchourie, Balkans, Israël, et Espagne. Une infection intestinale par Nanophyetus salmincola a été signalée après l'ingestion de saumon cru ou insuffisamment cuit.Les douves adultes peuvent déclencher des douleurs abdominales et de la diarrhée.Le diagnostic de l'hétérophyiose repose sur la mise en évidence des œufs dans les selles. Les œufs de H. heterophyes sont impossibles à distinguer de ceux de M. yokogawai et sont semblables à ceux de Clonorchis et d'Opisthorchis.Le traitement de l'hétérophyiose repose sur le praziquantel 25 mg/kg po tid pendant 1 jour pour H. heterophyes et M. yokogawai et 20 mg/kg po tid pendant 1 jour pour N. salmincola.La prévention implique de ne pas manger de poisson cru ou mal cuit pouvant contenir ces douves intestinales.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.