IléusPar , MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New YorkLa cause la plus fréquente d'iléus estChirurgie abdominaleLes autres causes comprennentInflammation intrapéritonéale ou rétropéritonéale (p. ex., appendicite, diverticulite, ulcère duodénal perforé)Hématomes rétropéritonéaux ou intra-abdominaux (p. ex., par rupture d'anévrisme aortique abdominal, traumatisme abdominal contondant)Troubles métaboliques (p. ex., hypokaliémie)Médicaments (p. ex., opiacés, anticholinergiques, parfois inhibiteurs calciques)Parfois maladie rénale ou thoracique (p. ex., fractures des côtes inférieures, pneumonies du lobe inférieur, infarctus du myocarde)Les troubles de la motilité gastrique et colique après une chirurgie abdominale sont fréquents. L'intestin grêle est habituellement moins affecté, avec une motilité et une fonction d'absorption revenant à la normale quelques heures après la chirurgie. La vidange gastrique est habituellement déficiente pendant au minimum 24 h. Le côlon est souvent plus affecté et peut rester inactif 48 à 72 h, parfois plus.La symptomatologie de l'iléus comprend une distension abdominale, des nausées, des vomissements et un vague inconfort abdominal. La douleur a rarement la séméiologie caractéristique des coliques que l'on retrouve dans les occlusions mécaniques. Il peut y avoir une constipation sévère ou une excrétion de petites quantités de selles aqueuses. L'auscultation retrouve un abdomen silencieux ou un péristaltisme minime. L'abdomen n'est pas douloureux, sauf si la cause sous-jacente est inflammatoire.Bilan cliniqueParfois, rxL'objectif essentiel est de distinguer l'iléus d'une occlusion intestinale. Dans les deux cas, la rx montre une dilatation gazeuse de segments isolés d'anses intestinales. Cependant, dans l'iléus post-opératoire, le gaz peut s'accumuler plus dans le côlon que dans l'intestin grêle. L'apparition en post-opératoire d'une accumulation de gaz dans l'intestin grêle annonce souvent le développement d'une complication (p. ex., occlusion, péritonite). Dans d'autres types d'iléus, les signes rx sont semblables à ceux d'une obstruction; le diagnostic différentiel peut être difficile si la présentation clinique n'est pas clairement en faveur de l'un ou l'autre. Une TDM avec contraste peut permettre de différencier entre les deux et suggérer une cause sous-jacente à l'iléus.Sonde nasogastriqueLiquides IVLe traitement de l'iléus comprend une aspiration nasogastrique, une mise à jeun, un apport hydroélectrolytique IV, des sédatifs réduits au minimum utile, en évitant les opiacés et les médicaments anticholinergiques. Il est particulièrement important de maintenir une kaliémie normale (> 4 mEq/L [> 4 mmol/L]). Un iléus persistant > 1 semaine a probablement une cause mécanique obstructive et une laparotomie doit être envisagée.Certains iléus coliques peuvent être levés par décompression coloscopique; rarement, une caecostomie est nécessaire. La décompression coloscopique est utile dans le traitement de la pseudo-occlusion (syndrome d'Ogilvie), qui consiste en une occlusion visible située au niveau de l'angle colique gauche, bien qu'aucune cause ne soit retrouvée au lavement de contraste ou à la coloscopie, et qui se traduit par l'impossibilité pour les gaz et les matières fécales de dépasser ce point. Certains utilisent la néostigmine IV (qui nécessite une surveillance cardiaque) pour traiter le syndrome d'Ogilvie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.