Imagerie guidéePar , MD, Mayo ClinicL'imagerie guidée, un type de médecine corps-esprit utilisant des images mentales, auto-dirigées ou guidées, sont utilisées pour aider les patients à se détendre (p. ex., avant une intervention) et promouvoir le bien-être et la guérison (pour essayer d'obtenir des modifications physiques, p. ex., en mobilisant le système immunitaire). Les images peuvent impliquer n'importe lequel des sens.(Voir aussi Revue générale des médecines complémentaires et alternatives.)L'imagerie associée à des techniques de relaxation (relaxation musculaire et respiration profonde) permet de réduire la douleur et d'améliorer la qualité de vie et la tolérance au traitement des patients cancéreux. L'imagerie a également été utilisée chez des patients présentant des traumatismes psychologiques, y compris lors de l'admission en USI.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.