Imagerie par résonance magnétique (IRM) en cas de troubles neurologiquesPar , MD, College of Medicine, University of SaskatchewanL'IRM visualise les structures nerveuses avec une meilleure résolution que la TDM. Cette différence est la plus importante cliniquement pour visualiser les éléments suivants:Nerfs crâniensLésions du tronc cérébralLes anomalies de la fosse postérieureMoelle épinièreLes images TDM de ces régions sont souvent marquées par des lignes artéfactuelles osseuses. L'IRM est particulièrement utile pour la mise en évidence des anomalies médullaires (p. ex., une tumeur ou un abcès) imposant une intervention en urgence. En outre, l'IRM est plus performante pour détecter les plaques de démyélinisation, un infarctus en phase précoce, un œdème cérébral infraclinique, des contusions cérébrales, un engagement transtentoriel naissant, des anomalies de la jonction craniocervicale et une syringomyélie.L'IRM est contre-indiquée si les patientsOnt un stimulateur cardiaque ou des stents cardiaques ou carotidiens pendant < 6 semainesSont porteurs de clips ferromagnétiques sur un anévrisme ou d'autres objets métalliques qui peuvent chauffer ou être déplacés dans le corps par le champ magnétique intenseLa visualisation des lésions inflammatoires démyélinisantes et néoplasiques peut nécessiter l'administration IV de produits de contraste paramagnétiques (p. ex., gadolinium). Bien que le gadolinium soit considéré comme beaucoup plus sûr que les produits de contraste iodés utilisés avec la TDM, des cas de fibrose systémique néphrogénique (dermopathie fibrosante néphrogénique) ont été rapportés en cas d'insuffisance rénale et d'acidose.Il existe plusieurs techniques d'IRM; le choix des techniques dépend de l'organe étudié, de la topographie des lésions et des hypothèses diagnostiques:L'imagerie pondérée en diffusion permet un diagnostic rapide et précoce de l'accident vasculaire cérébral ischémique.L'IRM de perfusion peut détecter les zones d'hypoperfusion à la phase initiale d'un accident vasculaire cérébral ischémique mais n'est pas encore aujourd'hui considérée comme suffisamment fiable pour distinguer les zones d'oligémie bénigne de celles qui vont évoluer vers la nécrose.L'imagerie du tenseur de diffusion est une extension de l'IRM de diffusion qui permet de visualiser les faisceaux de substance blanche en 3 dimensions (tractographie) et peut être utilisée pour évaluer l'état anatomique des voies du SNC affectées par le vieillissement et la maladie.La séquence en double inversion-récupération, utilisée dans les centres de recherche, peut détecter une démyélinisation de la matière grise mieux que d'autres techniques d'IRM; la démyélinisation de la matière grise est à présent considérée comme fréquente dans la sclérose en plaques.L'IRM fonctionnelle (IRMf) visualise les régions cérébrales activées (activation démontrée par un débit accru de sang oxygéné) par une tâche cognitive ou motrice spécifique, mais son utilisation clinique est encore limitée.L'angio-IRM utilise l'IRM avec ou sans produit de contraste pour visualiser les vaisseaux cérébraux, les principales artères de la tête et du cou et leurs branches. Bien que l'angio-IRM n'ait pas remplacé l'angiographie cérébrale, elle est utilisée lorsque l'angiographie cérébrale ne peut être effectuée (p. ex., quand le patient la refuse ou présente des risques élevés). En tant qu'instrument diagnostique de l'accident vasculaire cérébral, l'angio-IRM tend à surévaluer la gravité des sténoses artérielles et permet, de ce fait, de ne généralement pas passer à côté des lésions d'un gros vaisseau.La phlébo-IRM utilise l'IRM pour montrer les grosses veines et les sinus duraux du crâne. Elle permet d'éviter l'angiographie pour le diagnostic de thrombose veineuse cérébrale et est utile pour contrôler la résolution du thrombus et guider la durée du traitement anticoagulant.La spectroscopie par résonance magnétique peut mesurer les métabolites dans une région du cerveau afin de distinguer les tumeurs des abcès ou des accidents vasculaires cérébraux.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.