Imperforation analePar , MD, Geisinger Clinic(Voir aussi Revue générale des anomalies gastro-intestinales congénitales.)Dans l'atrésie anale, le tissu fermant l'anus peut avoir une épaisseur de plusieurs centimètres ou il peut s'agir d'une fine membrane de peau. Si une fistule est présente, elle s'étend souvent entre le cul-de-sac rectal et le périnée ou l'urètre chez l'homme, le vagin, la fourchette ou plus rarement la vessie chez la femme.La fréquence de l'atrésie anale est de 1 pour 5000 naissances vivantes. Ce trouble est fréquemment associé à d'autres anomalies congénitales comme le syndrome VACTERL (vertebral anomalies, anal atresia, cardiac malformations, trachesophageal fistula, renal anomalies and radial aplasia, and limb anomalies [membres]). Avant la chirurgie, les nouveau-nés avec atrésie anale doivent être évalués à la recherche d'autres anomalies congénitales.L'atrésie (imperforation anale) est évidente à l'examen clinique systématique du nouveau-né, dans la mesure où l'anus n'est pas ouvert. Si le diagnostic d'atrésie anale n'est pas établi durant l'examen systématique et si le nouveau-né est alimenté, tous les signes d'occlusion intestinale distale vont apparaître.L'urine doit être filtrée et examinée à la recherche de méconium, ce qui indique la présence d'une fistule dans l'appareil urinaire. La rx de l'abdomen sans préparation et la fistulographie, le nouveau-né en position couchée latérale, peuvent mettre en évidence le niveau de la lésion. Une fistule cutanée indique en général une forme basse d'atrésie. Dans ces cas, la réparation définitive en un temps par voie périnéale est possible à la naissance. En l'absence de fistule périnéale, la lésion est probablement haute.Chez le nouveau-né présentant une fistule et une lésion basse cutanées, une réparation première peut être effectuée. Les nouveau-nés qui ont une lésion haute doivent avoir une colostomie temporaire; la réparation définitive est habituellement reportée jusqu'à ce que le nourrisson soit plus âgé et que les structures à opérer aient grandi.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.