Incoordination cricopharyngée (asynchronisme cricopharyngé)Par , MD, Perelman School of Medicine at The University of PennsylvaniaEn cas d'asynchronisme cricopharyngé, le muscle cricopharyngien (sphincter supérieur de l'œsophage) fonctionne de manière non coordonnée (voir aussi Revue générale des troubles œsophagiens et de la déglutition). Une incoordination cricopharyngée peut entraîner l'apparition d'un diverticule de Zenker. L'inhalation répétée de particules alimentaires retenues dans le diverticule peut être à l'origine d'une pneumopathie chronique.Cette affection peut être traitée par section chirurgicale du muscle cricopharyngien.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.