Incontinence fécalePar , MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York(Voir aussi Bilan des troubles anorectaux.)L'incontinence fécale peut être secondaire à des lésions ou à des affections de la moelle épinière, à des anomalies congénitales, à des blessures accidentelles du rectum ou de l'anus, à un prolapsus, au diabète, à une démence sévère, à un fécalome, à un processus inflammatoire extensif, à des tumeurs, à des lésions obstétricales et à une intervention ayant donné lieu à une section ou à une dilatation des sphincters anaux.L'examen clinique permet d'évaluer grossièrement la fonction sphinctérienne et la sensibilité péri-anale et exclure l'existence d'un fécalome.L'échographie endoscopique du sphincter anal, l'IRM pelvienne et périnéale, l'électromyographie du plancher pelvien et la manométrie anorectale sont également des examens utiles.Régulation du transitRééducation périnéale, parfois avec biofeedbackParfois, une intervention chirurgicaleLe traitement de l'incontinence fécale consiste à mettre en place un programme de prise en charge des troubles intestinaux pour rétablir un rythme prévisible de défécation. Les règles hygiénodiététiques comprennent une hydratation suffisante et un apport augmenté de fibres alimentaires. S'asseoir sur les toilettes ou utiliser un stimulant de la défécation (p. ex., café) favorise la défécation. Un suppositoire (p. ex., glycérine, bisacodyl) ou un lavement phosphate peut aussi être utilisé. Si une régularité défécatoire ne s'installe pas, un régime alimentaire sans résidus et du lopéramide oral peuvent réduire la fréquence de la défécation.Des exercices périnéaux simples consistant à contracter de façon répétée les sphincters, les muscles périnéaux et les muscles fessiers, peuvent renforcer ces structures et permettre de retrouver une continence, en particulier dans les cas modérés. Le conditionnement par biofeedback (dont l'objectif est d'apprendre au patient à utiliser ses sphincters de façon optimale et à mieux apprécier les stimuli physiologiques) doit d'une façon générale être envisagé avant de proposer un traitement chirurgical, chez le patient motivé, en mesure de comprendre et de suivre des instructions et qui possède des sphincters anaux en mesure de reconnaître la sensation de distension rectale. Environ 70% de ces patients répondent au biofeedback.Une rupture au niveau du sphincter évaluée par échographie endoscopique peut être suturée directement. Lorsque le sphincter résiduel est insuffisant pour pouvoir être réparé, en particulier chez le patient de < 50 ans, une transposition du muscle droit interne de la cuisse peut être tentée. Cependant, les résultats positifs de ces procédures ne durent généralement pas longtemps. Certains centres proposent la pose d'un pacemaker (neuromodulation sacrée), ou la pose d'un sphincter artificiel; d'autres procédures expérimentales ne sont disponibles que dans quelques centres aux États-Unis, sous la forme de protocoles de recherche. La stimulation du nerf sacré a montré des résultats prometteurs dans le traitement de l'incontinence fécale. La technique de cerclage type Teirsch peut être utilisée pour entourer l'anus. En dernier recours, une colostomie peut être envisagée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.