Infarctus hépatique aiguPar , MD, Thomas Jefferson University Hospital(Voir aussi Revue générale des troubles vasculaires hépatiques.)Les causes sont le plus souvent systémiques:Perturbation de la perfusion hépatique (p. ex., en raison d'une insuffisance cardiaque ou d'hypotension aiguë)Hypoxémie (p. ex., en raison d'une insuffisance respiratoire ou d'une intoxication par le monoxyde de carbone)Augmentation des besoins métaboliques (p. ex., du fait d'un sepsis)Les lésions focales de la vascularisation hépatique sont des causes moins fréquentes. Une hépatite ischémique peut se développer en cas de thrombose artérielle hépatique lors d'une transplantation hépatique ou en cas de thrombose de la veine porte et de l'artère hépatique chez un patient en crise drépanocytaire (compromettant ainsi le double apport sanguin du foie). La nécrose centrolobulaire se développe sans lésions hépatiques inflammatoires (c'est-à-dire, n'est donc pas une véritable hépatite).Des nausées, des vomissements et une hépatomégalie sensible peuvent être présents.Bilan clinique et hépatiqueÉchodoppler, IRM ou artériographieL'hépatite ischémique est suspectée en présence de facteurs de risque et d'anomalies biologiques:Les transaminases sériques augmentent considérablement (p. ex., jusqu'à 1000 à 3000 UI/L).La LDH augmente dans les heures suivant l'ischémie (contrairement à l'hépatite virale aiguë).Le taux sérique de bilirubine n'augmente que modérément à ≤ 4 fois la valeur normale.Le TQ/INR augmente.L'imagerie médicale aide à trouver l'étiologie: échodoppler, IRM ou artériographie permettent d'identifier une thrombose de l'artère hépatique ou une thrombose de la veine porte.Reperfusion hépatiqueLe traitement étiologique va restaurer la perfusion hépatique, notamment en améliorant le débit cardiaque et en rétablissant la stabilité hémodynamique.Si la perfusion est restaurée, l'activité des transaminases se normalise en l'espace de 1 ou 2 semaines. Dans la plupart des cas, la récupération de la fonction hépatique est totale. Une insuffisance hépatique fulminante, bien que rare peut cependant survenir en cas de cirrhose préexistante.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.