Infarctus de la moelle épinièrePar , MDCM, Weill Cornell Medical College(Voir aussi Revue générale des affections de la moelle épinière.)La vascularisation principale pour le tiers dorsal de la moelle épinière est assurée par les artères spinales dorsales; et pour les 2/3 antérieurs, par l'artère spinale ventrale. L'artère spinale ventrale n'a qu'un petit nombre d'artères afférentes dans la région cervicale supérieure et une grande artère nourricière (l'artère d'Adamkiewicz) dans la région thoracique inférieure. Les artères nourricières proviennent de l'aorte.Comme la circulation collatérale pour l'artère spinale ventrale est éparse en plusieurs endroits, certains segments médullaires (p. ex., du 2e au 4e segments thoraciques) sont particulièrement sensibles à l'ischémie. Une lésion d'une artère extravertébrale nourricière ou sur l'aorte (p. ex., due à l'athérosclérose, une dissection, un clampage per-opératoire) provoque un infarctus plus fréquemment que ne le font des troubles intrinsèques des artères spinales. La thrombose est une cause peu fréquente, et la polyartérite noueuse est une cause rare.La douleur dorsale soudaine avec une irradiation en hémiceinture est suivie, quelques minutes plus tard, par un déficit moteur segmentaire bilatéral flasque et une perte de la sensibilité. La sensibilité thermoalgique est altérée de façon non proportionnelle. L'artère spinale ventrale est typiquement touchée, provoquant le syndrome du cordon ventral ( Syndromes médullaires). Le sens de position, la sensibilité vibratoire, le tact fin, véhiculés dans les cordons dorsaux, sont relativement épargnés.Si l'infarctus est petit et affecte principalement le parenchyme le plus éloigné de l'artère obstruée (donc au centre de la moelle), un syndrome centromédullaire est également possible.Les déficits neurologiques peuvent régresser partiellement après les premiers jours.IRML'infarctus est suspecté lorsque des douleurs dorsales intenses et des déficits neurologiques caractéristiques surviennent brusquement.Le diagnostic d'infarctus médullaire est établi par l'IRM.La myélite transverse aiguë, la compression médullaire et les affections démyélinisantes peuvent provoquer des tableaux semblables, mais sont habituellement plus progressives et sont éliminées par l'IRM et l'analyse du LCR.Soins de supportParfois, la cause de l'infarctus (p. ex., dissection aortique, polyartérite noueuse) peut être traitée, mais souvent le seul traitement possible est un traitement de support.L'infarctus médullaire résulte d'une lésion d'une artère extravertébrale nourricière ou de l'aorte (p. ex., due à l'athérosclérose, une dissection, un clampage per-opératoire) plus souvent que de troubles intrinsèques de l'artère spinale.Il provoque une douleur dorsale soudaine avec une irradiation en hémiceinture suivie, quelques minutes plus tard, par un déficit moteur segmentaire bilatéral flasque et une perte de la sensibilité; la douleur et la sensation de température sont altérées de manière disproportionnée.Un syndrome cordonal central est également possible.Diagnostiquer par l'IRM.Si possible, traiter la cause; sinon, traiter symptomatiquement.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.