infections-parasitaires-cutanées-punaisesPar , MD, Geisel School of Medicine at DartmouthLes infestations de punaises de lit sont devenues plus courantes dans les pays développés au cours des dernières années. Les punaises de lit les plus fréquentes mordant les humains sont Cimex lectularis (dans les climats tempérés) et C. hemipterus (principalement dans les climats tropicaux). Les punaises de lit se cachent dans les fissures et crevasses des matelas et d'autres structures (p. ex., cadres de lit, coussins, et murs; dans les pays en développement, les maisons de boue et les toits de chaume). Elles se déplacent lentement et sont attirés vers les sujets par la chaleur et le dioxyde de carbone. Les punaises mordent la peau exposée, généralement la nuit. Une tétée est prise en 5 à 10 min.Les lésions se trouvent en général sur des régions de la peau exposée. Elles se développent parfois entre le lendemain matin et 10 jours après la morsure. Les lésions peuvent être l'une des suivantes:Punctas seulementMacules purpuriquesMacules, papules, ou bulles érythémateuses, souvent prurigineuses, chacune avec un méat central hémorragiqueBullesLes lésions peuvent former des motifs linéaires ou être groupées. Les adultes âgés développent des symptômes moins souvent que ne le font les jeunes. Les lésions disparaissent souvent en environ 1 semaine. Une infection secondaire peut se développer.Les patients peuvent être préoccupés par la difficulté et le coût de l'éradication d'une infestation des punaises de lit et de la stigmatisation sociale qui peut résulter de l'infestation. Ils peuvent s'isoler pour éviter de propager l'infestation.Bilan cliniqueLe diagnostic basé sur l'aspect de la lésion peut être difficile parce que l'aspect est généralement non spécifique. Cependant, la plupart des morsures de punaises de lit sont plus grandes et plus œdémateuses que les autres morsures (p. ex., les piqûres de puces).L'identification des punaises de lit peut permettre de confirmer le diagnostic. Les punaises de lit ont des corps ovales, plats, brun-rougeâtres. Après un repas de sang, le corps est moins plat et plus rougeâtre. C. lectularis adultes ont une longueur d'environ 5 à 7 mm, C. hemipterus sont légèrement plus longs. Des excréments de punaises de lit ou de sang peuvent être visibles sur le linge de lit ou derrière le papier peint.Traitement symptomatiqueLes piqûres de punaises de lit sont traitées symptomatiquement (p. ex., par des corticostéroïdes topiques et/ou des antihistaminiques systémiques) selon les besoins.Les punaises de lit doivent être éradiquées par des moyens physiques et chimiques. Les moyens physiques comprennent l'aspiration des zones touchées et le lavage d'articles suspects, puis un séchage à la température la plus chaude du sèche-linge. En outre, des pièces entières doivent être traitées de façon professionnelle, si possible par chauffage à des températures ≥ 50° C ou avec plusieurs insecticides.Évoquer des piqûres de punaises particulièrement si des lésions initialement asymptomatiques se regroupent linéairement sur la peau exposée.Rechercher des preuves d'infestation pour confirmer le diagnostic.Recommander une assistance professionnelle pour éradiquer les punaises.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.