Infection par Moraxella catarrhalisPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm BeachM. catarrhalis également appelé Branhamella catarrhalis.M. catarrhalis est une cause fréquente deOtite moyenne chez les enfantsSinusite aiguë et chronique à tous les âgesInfection des voies respiratoires basses chez l'adulte atteint d'une maladie pulmonaire chroniqueC'est la 2e cause bactérienne par ordre de fréquence d'exacerbation d'une BPCO, après Haemophilus influenzae non typable.M. catarrhalis  provoque une pneumonie qui ressemble à une pneumonie à pneumocoques.Bien que la bactériémie soit rare, la moitié des patients décède dans les 3 mois à cause de maladies intercurrentes.La prévalence de la colonisation par M. catarrhalis dépend de l'âge. Environ 1 à 5% des adultes sains présente une colonisation des voies respiratoires supérieures. La colonisation du nasopharynx par M. catarrhalis est fréquente pendant la petite enfance, peut être plus élevée pendant les mois d'hiver et constitue un facteur de risque d'otite moyenne aiguë; une colonisation précoce est un facteur de risque d'apparition d'une otite moyenne récurrente. On note des différences géographiques dans les taux de colonisation. Les conditions de vie, l'hygiène, les facteurs environnementaux (p. ex., tabagisme à domicile), les caractéristiques génétiques des populations, certains facteurs de l'hôte et d'autres facteurs contribuent à ces différences.Le microrganisme semble diffuser par contiguïté à partir du site de colonisation dans l'appareil respiratoire jusqu'au site d'infection.Il n'existe aucune manifestation pathognomonique de l'otite moyenne, de la sinusite aiguë ou chronique ou de la pneumonie à M. catarrhalis. En cas d'atteinte des voies respiratoires inférieures, les patients souffrent d'une aggravation de la toux, d'une production de crachats purulents et d'une augmentation de la dyspnée.Ces cocci Gram négatifs ressemblent à Neisseria sp, mais peuvent en être facilement distingués au moyen de tests biochimiques systématiques après isolement en culture à partir de liquides ou tissus infectés.Toutes les souches sont à présent productrices de bêta-lactamase. Le microrganisme est généralement sensible à l'association bêta-lactamine/inhibiteur de bêta-lactamase, au sulfaméthoxazole, aux tétracyclines orales à spectre étendu, aux céphalosporines, aux aminosides, aux macrolides et aux fluoroquinolones.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.