infections-cutanées-bactériennes-furoncles-et-anthraxPar , MD, JD, North Atlanta Dermatology(Voir aussi Revue générale des infections cutanées bactériennes.)Les furoncles et l'anthrax peuvent tous deux affecter les personnes jeunes et en bonne santé, mais ils sont observés plus souvent chez les personnes obèses, immunodéprimées (y compris lors d'anomalies des polynucléaires neutrophiles), les personnes âgées et parfois celles souffrant de diabète sucré. De petites épidémies ont été rapportées chez le patient vivant dans des pièces surpeuplées avec une hygiène défectueuse ou des personnes au contact de patient infecté par des souches virulentes. Les facteurs prédisposants de risque d'infection comprennent la colonisation bactérienne de la peau ou des narines, les zones chaudes et humides et l'occlusion ou une malformation folliculaire (p. ex., comédons dans l'acné). Staphylococcus aureus résistant à la méthicilline (SARM) est une cause fréquente.Les furoncles sont fréquents sur le cou, les seins, le visage, les fesses. Ils sont sensibles et peuvent être douloureux lorsqu'ils sont étroitement fixés aux plans sous-jacents (p. ex., nez, oreilles, doigts). L'aspect est celui d'un nodule ou d'une pustule, de laquelle s'écoulent du tissu nécrotique et du pus sanguinolent. L'anthrax peut s'accompagner de fièvre et d'une prostration.Bilan cliniqueCulture de lésionLe diagnostic repose sur l'examen clinique. Le matériel de culture doit être prélevé.DrainageSouvent des antibiotiques efficaces contre un SARMLes abcès sont incisés et drainés. Des compresses chaudes sont utilisées de façon intermittente pour faciliter le drainage. Les antibiotiques, s'ils sont utilisés doivent être efficaces contre le SARM, en attendant les résultats des cultures et de l'antibiogramme. Chez des patients fébriles, le traitement d'une lésion unique < 5 mm ne nécessite pas d'antibiotiques. Si une lésion unique est ≥ 5 mm, un antibiotique oral est administré pendant 5 à 10 jours; le choix comprend le triméthoprime/sulfaméthoxazole (TMP/SMX) 160/800 mg à 320/1600 mg bid, la clindamycine 300 à 600 mg q 6 à 8 h, et la doxycycline ou minocycline 100 mg q 12 h. Les patients qui présentent une fièvre, des abcès multiples ou des furoncles reçoivent 10 jours de TMP/SMX 160/800 mg à 320/1600 mg bid en plus de la rifampicine 300 mg bid. Des antibiotiques systémiques sont également nécessaires en cas deLésions < 5 mm qui ne se résolvent pas avec le drainagePreuve de cellulite en expansionPatients immunodéprimésPatients à risque d'endocarditeLes patients hospitalisés pour une furonculose en milieu hospitalier où le SARM est prévalent peuvent devoir être isolés d'autres patients hospitalisés et être traités par l'un des antibiotiques suivants:Vancomycine 1 g q 12 hLinézolide 600 mg IV q 12 hDaptomycine 4 mg/kg IV 1 fois/jourTélavancine 10 mg/kg IV 1 fois/jourClindamycine 600 mg q 8 h IVLes furoncles récidivent fréquemment et peuvent être évités par l'application d'un savon liquide contenant soit du gluconate de chlorhexidine avec de l'alcool isopropylique, soit 2 à 3% de chloroxylénol ou au moyen d'une antibiothérapie prophylactique en 1 à 2 mois. Chez le patient présentant une furonculose récurrente, on doit traiter les facteurs prédisposant tels que l'obésité, le diabète, l'exposition professionnelle ou industrielle à des facteurs favorisant et le portage nasal de S. aureus ou SARM.Suspecter un furoncle si un nodule ou une pustule comprend un follicule pileux et une évacuation de tissu nécrotique et de pus sanglant, surtout s'il se trouve sur le cou, la poitrine, le visage, ou les fesses.Cultiver les furoncles et anthrax.Drainer les lésions.Prescrire des antibiotiques efficaces contre le S. aureus résistant à la méthicilline (SARM) en cas d'immunodépression, de fièvre ou de risque d'endocardite ou si les lésions ne disparaissent pas avec le drainage ou sont > 5 mm, multiples ou en expansion.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.