infections-cérébrales-abcès-épidural-et-empyème-sous-dural-intracrâniensPar , MD, University of Utah School of Medicine(Voir aussi Introduction aux infections cérébrales.)L'abcès épidural crânien et l'empyème sous-dural sont en habituellement des complications d'une sinusite (notamment frontale, ethmoïdale et sphénoïdale), mais peuvent être secondaires à des infections de l'oreille, des traumatismes crâniens ou à des interventions chirurgicales ou, rarement, à une bactériémie. Les germes pathogènes sont semblables à ceux qui provoquent les abcès cérébraux (p. ex., Staphylococcus aureus, Bacteroides fragilis).Chez l'enfant âgé de < 5 ans, la cause habituelle est une méningite bactérienne; la fréquence des méningites pendant l'enfance étant à présent faible, l'empyème sous-dural est devenu rare.Un abcès épidural peut s'étendre à l'espace sous-dural et causer un empyème sous-dural. L'abcès épidural et l'empyème sous-dural peuvent évoluer en méningite, en thrombose veineuse corticale ou en abcès cérébral. Un empyème sous-dural peut se propager rapidement et impliquer un hémisphère cérébral entier.Une fièvre, des céphalées, une léthargie, des déficits neurologiques focaux (suggérant souvent un empyème sous-dural lorsque des déficits se développe rapidement suggèrent une atteinte globale généralisée de l'un des hémisphères cérébraux) et des convulsions se développent habituellement sur plusieurs jours.Les patients qui ont des abcès intracrâniens épiduraux peuvent également développer un abcès sous-périosté et une ostéomyélite de l'os frontal (tumeur de Pott), et les patients qui ont un empyème sous-dural développent des signes méningés. En cas d'abcès épidural et d'empyème sous-dural, les vomissements et un œdème papillaire sont fréquents.Sans traitement, le coma et la mort surviennent rapidement.IRM avec contrasteLe diagnostic d'un abcès épidural ou d'un empyème sous-dural repose sur l'IRM avec injection de produit de contraste ou, si l'IRM n'est pas disponible, par une TDM avec injection de produit de contraste. Les prélèvements sanguins et chirurgicaux sont mis en culture sur des milieux aérobie et anaérobie.Comme dans l'abcès cérébral, la ponction lombaire est très peu contributive et risque, à l'inverse, de provoquer un engagement transtentoriel. Si un abcès péridural intracrânien ou un empyème sous-dural est suspecté (p. ex., devant l'apparition des symptômes sur quelques jours, de déficits focaux ou de facteurs de risque) chez des patients qui présentent des signes méningés, la ponction lombaire est contre-indiquée jusqu'à ce que la neuro-imagerie ait exclu une lésion expansive. Chez les nourrissons, des ponctions dans les espaces sous-duraux peuvent aider au diagnostic et permettent de diminuer l'hyperpression.Drainage chirurgicalAntibiotiquesLe drainage chirurgical de l'abcès épidural ou de l'empyème sous-dural et de tout liquide sous-jacent dans les sinus doit être effectué en urgence.Dans l'attente des résultats de la culture, la couverture antibiotique est effectuée par les mêmes antibiotiques que ceux utilisés pour traiter les abcès cérébraux (p. ex., céfotaxime, ceftriaxone, métronidazole, vancomycine) sauf chez les jeunes enfants qui peuvent nécessiter d'autres antibiotiques pour toute méningite associée ( Traitement antibiotique initial des méningites bactériennes aiguës et  Doses habituelles d'antibiotiques IV pour les méningites aiguës bactériennes*).Des anticonvulsivants et des mesures pour réduire la pression intracrânienne peuvent être nécessaires.L'abcès épidural et l'empyème sous-dural peuvent évoluer en méningite, en thrombose veineuse corticale ou en abcès cérébral; un empyème sous-dural peut se propager rapidement et impliquer un hémisphère cérébral entier.La fièvre, les céphalées, la léthargie, les déficits neurologiques focaux et les convulsions évoluent habituellement sur plusieurs jours; les vomissements et un œdème papillaire sont fréquents.Sans traitement, le coma et la mort surviennent rapidement.Le diagnostic des abcès épiduraux ou des empyèmes sous-duraux repose sur l'IRM avec injection de produit de contraste ou, si l'IRM n'est pas disponible, sur la TDM avec injection de produit de contraste.La ponction lombaire est très peu contributive et risque de provoquer un engagement transtentoriel.Drainer l'abcès épidural ou l'empyème sous-dural et tout liquide sous-jacent dans les sinus dès que possible, et traiter par des antibiotiques (p. ex., céfotaxime, ceftriaxone, métronidazole, vancomycine).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.