Infection par Dipylidium caninumPar , MD, University of Virginia School of MedicineD. caninum, ténia à double pore génital, est présent chez le chien et le chat. Les puces en sont l'hôte intermédiaire. L'ingestion d'une puce infestée, habituellement par le jeune enfant, entraîne une infestation autolimitée asymptomatique, mais des proglottides (segments de ténias) peuvent être observés dans les selles.Le traitement repose sur une seule prise orale de praziquantel 5 à 10 mg/kg. Une alternative à ce traitement consiste en l'administration d'une seule prise de 2 g de niclosamide (non disponible aux États-Unis) sous forme de 4 comprimés (de 500 mg chacun) qui sont mâchés un à un et avalés. Chez les enfants, la dose est de 50 mg/kg (maximum 2 g) 1 fois.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.