infections-cutanées-bactériennes-lymphangitePar , MD, JD, North Atlanta Dermatology(Voir aussi Revue générale des infections cutanées bactériennes et Lymphadénite.)Les causes rares sont les infections à staphylocoques, à Pasteurella, à Erysipelothrix, l'anthrax, les infections à herpès simplex, la lymphogranulomatose vénérienne, les rickettsioses, la sporotrichose, les infections à Nocardia, la leishmaniose, la tularémie, les infections à Burkholderia et les infections à mycobactéries atypiques. Les pathogènes pénètrent dans les canaux lymphatiques par une excoriation, une plaie cutanée ou en cas d'infection concomitante (habituellement une cellulite). Le patient qui présente un lymphœdème sous-jacent est plus à risque.L'aspect classique est celui de stries rougeâtres, irrégulières, chaudes et douloureuses, qui, partant d'une lésion située en périphérie, souvent un membre, s'étendent en remontant vers un ganglion lymphatique habituellement gonflé et douloureux. Les manifestations systémiques (p. ex., fièvre, frissons, tachycardie et céphalées) peuvent s'y associer et être plus graves que ne le laissent supposer les lésions cutanées. L'hyperleucocytose est fréquente. Une bactériémie peut se produire. Plus rarement, une cellulite avec suppuration, nécrose et ulcération le long des vaisseaux lymphatiques impliqués complique la lymphangite initiale.Le diagnostic est clinique. L'isolement du microrganisme responsable n'est habituellement pas nécessaire. La plupart des cas répondent rapidement aux antibiotiques antistreptococciques ( Cellulite). Si la réponse au traitement est médiocre ou si la présentation est inhabituelle, des pathogènes rares doivent être évoqués.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.