infections-cutanées-bactériennes-syndrome-d-épidermolyse-staphylococciquePar , MD, JD, North Atlanta Dermatology(Voir aussi Revue générale des infections cutanées bactériennes.)Le syndrome d'épidermolyse staphylococcique affecte presque toujours les enfants de < 6 ans (en particulier les nourrissons); il survient rarement chez les patients âgés sauf s'ils ont une insuffisance rénale ou sont immunodéprimés. Des épidémies peuvent se produire dans les crèches, l'infection étant probablement manu-portée par des membres du personnel au contact d'un nourrisson infecté ou ayant un portage nasal de Staphylococcus aureus. Des cas sporadiques peuvent également se produire.Le syndrome d'épidermolyse staphylococcique est dû à des staphylocoques coagulase-positifs du groupe II, habituellement de type phage 71, qui sécrètent de l'exfoliatine (également appelée épidermolysine), une toxine qui clive la partie supérieure de l'épiderme située juste au-dessous de la couche granuleuse en ciblant la desmogléine-1 ( Infections staphylococciques). L'infection primitive débute souvent au cours les premiers jours de vie au niveau du restant de cordon ombilical ou de la région fessière; chez l'enfant plus âgé, le visage représente le site classique. La toxine sécrétée dans ces régions passe dans la circulation sanguine et touche toute la surface de la peau.La lésion initiale est habituellement superficielle et croûteuse. En 24 h, la peau environnante devient douloureuse, écarlate, ces altérations se propageant rapidement aux autres régions. La peau peut être extrêmement douloureuse et avoir la consistance d'un papier de soie froissé. De grosses vésicules molles apparaissent sur la peau érythémateuse puis se rompent rapidement laissant alors des érosions. Les bulles sont souvent présentes dans les zones de frottement, comme les plis, les fesses, les mains et les pieds. Les phlyctènes intactes s'étendent en périphérie lorsqu'on les presse doucement (signe de Nikolsky). L'épiderme se décolle facilement, souvent en larges lambeaux. Une desquamation étendue apparaît en 36 à 72 h et le patient peut alors présenter un état grave avec des troubles systémiques (p. ex., sensation de malaise, frissons, fièvre). Les régions desquamées apparaissent fissurées. La disparition de la barrière protectrice que constitue la peau expose le patient au sepsis et aux troubles hydro-électrolytiques.BiopsieCultures de zones de la primo-infection suspectéeLe diagnostic est suspecté cliniquement, mais la confirmation nécessite habituellement une biopsie de peau (des coupes congelées peuvent donner les résultats plus précoces). Les prélèvements montrent le dédoublement superficiel de l'épiderme non inflammatoire. Chez l'enfant, les cultures de la peau sont rarement positives; chez l'adulte, elles sont souvent positives. Les cultures doivent être effectuées à partir de la conjonctive, du nasopharynx, du sang, de l'urine, et des zones de possible infection primaire, comme l'ombilic chez un nouveau-né ou en cas de lésions cutanées suspectes. Les cultures ne doivent pas être effectuées à partir de bulles car elles sont stériles.Le diagnostic différentiel comprend l'hypersensibilité médicamenteuse, les exanthèmes viraux, la scarlatine, les brûlures thermiques, les maladies bulleuses génétiques (p. ex., certains types de syndromes d'épidermolyse bulleuse), des maladies bulleuses acquises (p. ex., le pemphigus vulgaire, la pemphigoïde bulleuse) et la nécrolyse épidermique toxique ( Distinguer le syndrome d'épidermolyse staphylococcique et la nécrolyse épidermique toxique et le syndrome de Stevens-Johnson et la nécrolyse épidermique toxique). Les surfaces muqueuses sont épargnées dans le syndrome d'épidermolyse staphylococcique; cependant, elles sont touchées dans le syndrome de Stevens-Johnson et dans le nécrolyse épidermique toxique.
Signe
Syndrome d'épidermolyse staphylococcique
Nécrolyse épidermique toxiquePatients atteintsNourrissons, jeunes enfants, adultes immunodéprimésPatients âgésAnamnèseInfection staphylococcique récenteUsage de médicaments, insuffisance rénaleTaux de clivage épidermique (formation d'ampoules)*Au sein de la cellule granuleuse (ultrapériphérique) couche de l'épidermeEntre l'épiderme et le derme ou au niveau des cellules basales*Déterminée par le test de Tzanck ou par une des coupes congelées d'un échantillon frais.Des antibiotiquesLes pansements avec du gel pour les lésions humidesGrâce à un diagnostic et à un traitement rapide, le décès est rare; la couche cornée se renouvelle vite et la cicatrisation se produit habituellement dans les 5 à 7 jours après le début du traitement.Des antibiotiques antistaphylococciques résistants à la pénicillinase doivent être administrés immédiatement en IV. La nafcilline 12,5 à 25 mg/kg IV q 6 h chez les nouveau-nés de > 2 kg et 25 à 50 mg/kg chez l'enfant plus âgé est administrée jusqu'au constat de l'amélioration, suivie de cloxacilline orale 12,5 mg/kg q 6 h (pour les nourrissons et les enfants qui pèsent ≤ 20 kg) et 250 à 500 mg q 6 h (chez l'enfant plus âgé). La vancomycine ou le linézolide doivent être envisagés dans les zones à forte prévalence de S. aureus résistant à la méthicilline ou chez les patients qui ne répondent pas au traitement initial. Les corticostéroïdes sont contre-indiqués. Les émollients (p. ex., la vaseline blanche) sont parfois utilisés pour prévenir toute nouvelle perte insensible d'eau de la peau ulcérée. Cependant, les traitements locaux doivent être utilisés au minimum.Si la maladie est extensive avec des lésions suintantes, la peau doit être traitée comme pour brûlures ( Brûlures : Traitement). Les pansements en polymère d'hydrocolloïde peuvent être très utiles et permettre de diminuer la fréquence des pansements.Le dépistage des porteurs ainsi que la prévention et le traitement des épidémies en crèche sont décrits ailleurs ( Infections nosocomiales néonatales : Prévention).Une desquamation généralisée et systémique est le plus souvent une nécrolyse épidermique toxique chez les patients âgés et un syndrome d'épidermolyse staphylococcique chez le nourrisson et le jeune enfant (et parfois chez l'adulte immunodéprimé).Effectuer une biopsie et une culture de la conjonctive, du nasopharynx, des hémocultures, un ECBU et une culture des zones de possible infection primaire, comme l'ombilic et les lésions cutanées suspectes.Traiter par des antibiotiques antistaphylococciques et si la maladie est diffuse dans un service de brûlés, si possible.Surveiller et traiter les complications semblables à celles qui se produisent dans les brûlures (p. ex., déséquilibre hydro-électrolytique, sepsis).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.