infertilité-lésions-pelviennes-et-dysfonctions-tubairesPar , MD, Western Michigan University Homer Stryker M.D. School of MedicineLes dysfonctions tubaires peuvent résulter deMaladie pelvienne inflammatoirePrésence d'un dispositif intra-utérin (une cause rare d'infection pelvienne)Appendice rompuAntécédents chirurgicaux abdominaux causes d'adhérences pelviennesTroubles inflammatoires (p. ex., tuberculose)Grossesse extra-utérineLes lésions pelviennes qui peuvent bloquer la fertilité sontAdhérences intra-utérines (syndrome d'Asherman)Les fibromes obstruant les trompes de Fallope ou provoquant la distorsion la cavité utérineCertaines malformationsAdhérences pelviennesL'endométriose peut entraîner des lésions tubaires, utérines ou autres qui altèrent la fertilité.HystérosalpingographieParfois, sonohystérographie ou laparoscopieTous les bilans d'infertilité comprennent une évaluation des trompes de Fallope.Le plus souvent, une hystérosalpingographie (radioscopie de l'utérus et des trompes de Fallope après injection d'un agent rx-opaque dans l'utérus) est effectuée 2 à 5 après la fin du flux menstruel. L'hystérosalpingographie trompe rarement quand elle indique une perméabilité tubaire, mais elle indique faussement une sténose tubaire dans environ 15% des cas. Cet examen peut également détecter certaines lésions pelviennes et intra-utérines. Pour des raisons non déterminées, la fertilité chez la femme semble plus importante après une hystérosalpingographie lorsque les résultats des tests sont normaux. Ainsi, si les résultats de l'hystérosalpingographie sont normaux, les examens diagnostiques complémentaires des fonctions tubaires peuvent être retardés de plusieurs cycles chez une femme jeune.Les lésions intra-utérines peuvent être détectées ou explorées plus en détail par hystérosonographie (injection de liquide isotonique dans le col de l'utérus pendant l'échographie). Un examen plus poussé des lésions tubaires peut être effectué par laparoscopie et les lésions intra-utérines par hystéroscopie. Le diagnostic et le traitement sont souvent effectués simultanément pendant la laparoscopie ou l'hystéroscopie.Laparoscopie et/ou hystéroscopieTechniques de reproduction assistéePendant la laparoscopie, des adhérences pelviennes peuvent être sectionnées ou l'endométriose pelvienne peut être coagulée au laser ou retirée. Pendant une hystéroscopie, des adhérences peuvent être sectionnées et les fibromes sous muqueux et les polypes intra-utérins peuvent être réséqués. Les taux de grossesse après le traitement laparoscopique des anomalies pelviennes sont faibles (généralement non supérieurs à 25%), mais le traitement hystéroscopique des anomalies intra-utérines est souvent couronnée de succès, avec un taux de grossesse d'environ 60 à 70%. Les techniques de reproduction assistée sont souvent nécessaires en cas d'anomalies pelviennes et sont généralement préférées.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.