infections-parasitaires-cutanées-myiase-cutanéePar , MD, Geisel School of Medicine at DartmouthLes myiases impliquent les larves des mouches à deux ailes (diptères). Trois types d'infestation cutanée existent, suivant les espèces concernées:Myiases furonculeusesPlaiesMyiases rampantesD'autres organes parfois sont impliqués (p. ex., nasopharynx, tractus gastro-intestinal, tractus génito-urinaire). L'infestation survient habituellement dans les pays tropicaux, la plupart des cas aux États-Unis surviennent chez des personnes qui sont récemment revenues des zones où les maladies sont endémiques.De nombreuses sources fréquentes sont connues les mouches de la famille des oestridés. Dermatobia hominisDermatobia hominis, originaire d'Amérique Centrale et du Sud, est la cause la plus fréquente chez les voyageurs revenant aux États-Unis. D'autres espèces comprennent les Cordylobia anthropophaga (en Afrique subsaharienne) et les différents Cuterebra sp (en Amérique du Nord) et Wohlfahrtia sp (en Amérique du Nord, Europe et Pakistan). Beaucoup de mouches ne pondent pas leurs œufs sur l'espèce humaine mais sur d'autres insectes (p. ex., les moustiques) ou sur des objets (p. ex., en train de sécher) qui peuvent être en contact avec la peau. Les œufs éclosent sur la peau et donnent naissance à des larves, qui s'enfoncent dans la peau et se développent par étapes successives (stades) en larves matures; les larves matures peuvent atteindre 1 à 2 cm de long, suivant les espèces. Si l'infestation n'est pas traitée, les larves sortent finalement par la peau et tombent sur le sol pour poursuivre leur cycle de vie.Les symptômes typiques comprennent du prurit, une sensation de mouvement, et parfois une douleur lancinante. La lésion initiale peut ressembler à une morsure d'arthropode ou à un furoncle bactérien mais elle peut en être différentiée par la présence d'un point central avec un écoulement sérosanglant; parfois une petite partie de l'extrémité de la larve est visible. Les lésions dues à D. hominis sont plus souvent sur le visage, le cuir chevelu, et les extrémités, alors que celles dues à C. anthropophaga ont tendance à se produire dans les zones couvertes par les vêtements et apparaissent sur la tête, le cou et le dos.Puisque les larves nécessitent de l'oxygène, l'occlusion de l'ouverture de la peau peut provoquer leur sortie ou au moins le fait de se rapprocher de la surface, facilitant ainsi l'ablation manuelle. Les nombreuses méthodes d'occlusion comprennent l'utilisation de vaseline, le vernis à ongles, le bacon ou une pâte de tabac. Cependant, les larves qui meurent pendant l'occlusion sont difficiles à enlever et déclenchent souvent une réaction inflammatoire intense. Il est possible d'extraire les larves par une petite incision. L'ivermectine orale (200 mcg/kg, en 1 dose unique) ou en topique, peut tuer les larves ou entraîne leur migration.Les blessures et les muqueuses ouvertes, typiquement chez le sans-abri, l'alcoolique et autre sujet dans de mauvaises conditions sociales, peuvent être infestées par des larves de mouches, le plus souvent provenant de mouches à viande vertes ou noires. Contrairement aux larves des mouches domestiques communes, la plupart des agents des myiases des plaies envahissent les tissus sains et les tissus nécrosés. Le traitement comprend habituellement une irrigation et un débridement manuel.Les agents les plus fréquents sont Gasterophilus intestinalis et Hypoderma sp. Ces mouches infestent généralement les chevaux et le bétail; les sujets peuvent être infestés par contact avec des animaux infestés ou, moins souvent, directement par la ponte d'œufs sur leur peau. Les larves de ces mouches creusent des galeries sous la peau, responsables de prurit et de lésions mouvantes, qui peuvent être confondues avec des larva migrans cutanée; cependant, les larves de mouches sont beaucoup plus grandes que les nématodes et les lésions créées par les larves de mouches durent plus longtemps. Le traitement est similaire à celui de la myiase furonculeuse.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.