Infection par Taenia saginata (Ténia du bœuf)Par , MD, University of Virginia School of MedicineLe bovin est l'hôte intermédiaire de T. saginata. Les humains sont infectés parl'ingestion de cysticerques (forme larvaire) présents dans la viande de bœuf crue ou insuffisamment cuiteLes larves deviennent des vers adultes au bout d'environ 2 mois qui peuvent vivre plusieurs années; habituellement, il n'y a qu'1 ou 2 vers adultes.L'infection à T. saginata est cosmopolite mais elle est particulièrement fréquente dans les régions d'élevage de bétail subtropicales et tropicales en Afrique, au Moyen-Orient, en Europe de l'Est, au Mexique et en Amérique du Sud. L'infection est rare dans le bétail aux États-Unis et elle est surveillée par les programmes de surveillance fédérale.Les patients peuvent être asymptomatiques ou présenter des symptômes digestifs modérés. L'excrétion d'un segment mobile motive (proglottide) souvent un patient par ailleurs asymptomatique à consulter un médecin.Examen microscopique des selles pour recherche d'œufs et de proglottidesLes selles doivent être examinées à la recherche de proglottis et d'œufs; les œufs peuvent être également présents dans les prélèvements au niveau de l'anus. Les œufs de T. saginata sont impossibles à distinguer de ceux de T. solium (ténia du porc) et de T. asiatica, de même que les caractéristiques et la prise en charge des infections intestinales dues à ces 3 ténias.PraziquantelComme alternative, niclosamide (hors des États-Unis)Le traitement de l'infestation par T. saginata consiste en une seule prise orale de praziquantel de 5 ou 10 mg/kg.Une alternative à ce traitement consiste en l'administration d'une seule dose de 2 g de niclosamide (non disponible aux États-Unis) soit 4 comprimés (500 mg chacun) qui sont mâchés un à un et avalés avec une petite quantité d'eau. Chez l'enfant, la dose de niclosamide est de 50 mg/kg (maximum 2 g) 1 fois.Le traitement peut être considéré comme efficace lorsqu'aucun œuf deTaenia n'est identifié dans les selles 1 et 3 mois après le traitement.L'infection par T. saginata peut être prévenue en cuisant les pièces de bœuf entiers à une température ≥ 63° C mesurée à l'aide d'un thermomètre pour aliments placé dans la partie la plus épaisse de la viande, puis en laissant la viande reposer pendant 3 minutes avant de la découper ou de la consommer. Le bœuf haché doit être cuit à une température ≥ 71° C. Le bœuf haché ne nécessite pas de période de repos.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.