infections-des-articulations-et-des-os-arthrite-septique-chroniquePar , MD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve UniversityLes arthrites septiques chroniques représentent 5% des arthrites septiques. Elles peuvent survenir chez une personne en bonne santé, mais les patients à risque accru sont ceux présentant unePolyarthrite rhumatoïdeInfection par le VIHImmunosuppression (p. ex., hémopathie ou cancer, prise de médicaments immunosuppresseurs)Prothèses articulairesDes exemples de causes possibles sont Mycobacterium tuberculosis,M. marinum,M. kansasii,Candida sp, Coccidioides immitis,Histoplasma capsulatum,Cryptococcus neoformans,Blastomyces dermatitidis,Sporothrix schenckii,Aspergillus fumigatus,Actinomyces israelii, et Brucella sp.L'arthrite de la maladie de Lyme est habituellement aiguë mais peut être chronique et sujette à des récidives.Des microrganismes opportunistes inhabituels peuvent être en cause en cas d'hémopathie maligne ou d'infection par le VIH ou de prise de médicaments immunosuppresseurs. Une maladie prolongée et l'absence d'amélioration sous antibiothérapie conventionnelle doivent évoquer une infection mycobactérienne ou fongique.Dans l'arthrite septique chronique, la membrane synoviale peut proliférer et éroder le cartilage articulaire et l'os sous-chondral. Le début est souvent indolent, avec un gonflement progressif, une chaleur modérée, une rougeur minime ou nulle de la zone articulaire et une douleur qui peut être légère. Habituellement; une seule articulation est touchée.On doit faire, en plus de l'analyse cytobactériologique habituelle, une recherche spécifique de mycobactéries et de mycoses sur le liquide et le tissu synovial. Des techniques de test moléculaire peuvent également être utiles, en particulier pour détecter des mycobactéries.Les signes sur les rx sans préparation peuvent différer de ceux de l'arthrite septique aiguë en ce que l'interligne articulaire est conservé plus longtemps et des érosions marginales et une condensation osseuse peuvent survenir.Les infections articulaires mycobactériennes et mycosiques doivent être traitées de manière prolongée. Les infections mycobactériennes sont souvent traitées par de multiples antibiotiques, en fonction des résultats des antibiogrammes.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.