Infections par les ProteeaePar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm BeachLes Proteeae forment au moins 3 genres de microrganismes Gram négatifs:Proteus: P. mirabilis, P. vulgaris, et P. myxofaciensMorganella: M. morganiiProvidencia: P. rettgeri, P. alcalifaciens, et P. stuartii Cependant, P. mirabilis est en cause dans la plupart des infections humaines. Ces bactéries appartiennent à la flore fécale normale et sont présentes dans le sol et l'eau. Elles sont souvent isolées à partir de plaies superficielles, d'écoulements d'oreilles et d'expectorations, en particulier chez des patients dont la flore normale a été éliminée par antibiothérapie. Ils peuvent être également à l'origine de bactériémies et d'infections profondes, notamment du conduit auditif interne et des sinus mastoïdiens, dans la cavité péritonéale et les voies urinaires de patients atteints d'infections urinaires chroniques ou porteurs de calculs rénaux ou vésicaux: les microrganisme Proteus produisent de l'uréase, qui hydrolyse l'urée, ce qui alcalinise l'urine, conduisant à la formation de calculs de struvite (phosphate magnésien d'ammonium).P. mirabilis est souvent sensible à l'ampicilline, la carbénicilline, la ticarcilline, la pipéracilline, aux céphalosporines, fluoroquinolones, aux aminosides mais résistant aux tétracyclines. La multirésistance de P. mirabilis est un problème émergent.Les espèces indole-positives (P. vulgaris, M. morganii, P. rettgeri) ont tendance à être plus résistantes, mais en général sont sensibles aux fluoroquinolones, carbapénèmes, pipéracilline/tazobactam, céphalosporines de 3e génération et céfixime.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.