Infections nasales bactériennesPar , MD, Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of MedicineLa vestibulite nasale est une infection bactérienne du vestibule nasal, généralement à Staphylococcus aureus. Elle peut résulter d'un grattage ou d'un mouchage excessif du nez avec épistaxis avec formation de croûtes gênantes et collées qui saignent lorsqu'elles se détachent. Une pommade à la bacitracine ou à la mupirocine appliquée localement bid pendant 14 jours est efficace.Les furoncles du vestibule nasal sont généralement staphylococciques; ils peuvent évoluer vers une cellulite diffusant vers la pointe du nez. Des antibiotiques antistaphylococciques par voie générale (p. ex., céfalexine 500 mg po qid) sont administrés et associés à des applications de compresses chaudes et de mupirocine locale. Les furoncles sont parfois incisés et drainés pour prévenir une thrombophlébite locale et/ou une thrombose du sinus caverneux.Le traitement des infections par S. aureus résistant à la méthicilline contractées en ville doit être guidé par les résultats des cultures et de l'antibiogramme. Typiquement, la clindamycine, le triméthoprime/sulfaméthoxazole et la doxycycline sont efficaces contre la majorité des souches.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.