infections-cutanées-bactériennes-érysipèlePar , MD, JD, North Atlanta Dermatology(Voir aussi Revue générale des infections cutanées bactériennes.)Un érysipèle ne doit pas être confondu avec une érysipéloïde, une infection cutanée provoquée par des Erysipelothrix ( Érysipélothricose). L'érysipèle se caractérise cliniquement par un placard luisant, surélevé, induré, sensible et à bords bien délimités. Une forte fièvre, des frissons et un malaise accompagnent souvent l'érysipèle. Il existe également une forme bulleuse d'érysipèle.L'érysipèle est le plus souvent causé par des streptocoques du groupe A (ou rarement du groupe C ou G) bêta-hémolytiques et survient le plus souvent sur les jambes et le visage. Cependant, d'autres causes ont été rapportées, y compris les Staphylococcus aureus (y compris les S. aureus résistants à la méthicilline [SARM]), Klebsiella pneumoniae,Haemophilus influenzae,Escherichia coli,S. warneri,Streptococcus pneumoniae,S. pyogenes, et Moraxella sp. Le SARM est plus fréquent dans l'érysipèle du visage que dans l'érysipèle des membres inférieurs.L'érysipèle peut récidiver et entraîner un lymphœdème chronique. Les complications peuvent généralement comprendre la thrombophlébite, les abcès et la gangrène.Bilan cliniqueHémoculturesLe diagnostic repose sur la présentation clinique caractéristique; les hémocultures sont pratiquées en cas de patient en état toxique. L'érysipèle de la face doit être distingué du zona, de l'œdème de Quincke et de la dermatite de contact. Le cancer du sein inflammatoire diffus peut également être confondu avec un érysipèle.Habituellement, pénicilline pour l'érysipèle des membres inférieursVancomycine en traitement initial en cas d'érysipèle du visage ou si un SARM est suspectéLe traitement antibiotique de choix de l'érysipèle des membres inférieurs comprend ce qui suit:Thérapie orale de première ligne de routine: pénicilline V 500 mg po qid pendant ≥ 2 semainesThérapie orale alternative (p. ex., dans le cas des patients allergiques à la pénicilline): érythromycine 500 mg po qid pendant 10 jours (cependant, la résistance aux macrolides chez les streptocoques est en augmentation)Thérapie parentérale de première ligne (pour les cas sévères): pénicilline G 1,2 million d'unités IV q 6 h, suivie d'une thérapie orale après 36 à 48 hUne alternative thérapeutique parentérale (p. ex., en cas d'allergie à la pénicilline): ceftriaxone 1 g IV q 24 h ou céfazoline 1 à 2 g IV q 8 hInfections à Staphylococcus sensible à la méthicilline: dicloxacilline 500 mg po qid pendant 10 joursInfections résistantes à d'autres antibiotiques: cloxacilline ou nafcillineEn Europe, la pristinamycine et la roxithromycine se sont avérées être un bon choix pour l'érysipèle.Si l'érysipèle du visage est présent ou si le SARM est suspecté, un traitement empirique doit être instauré avec la vancomycine 1 g IV q 12 h (qui est active contre le SARM). Des pains de glace et des antalgiques peuvent soulager la gêne locale. L'intertrigo interorteils constitue une porte d'entrée pour l'infection et relève d'un traitement antifongique spécifique pour éviter les rechutes.Le SARM est plus fréquent dans l'érysipèle du visage que dans l'érysipèle des membres inférieurs.Evoquer l'érysipèle avec des plaques brillantes, surélevées, indurées et douloureuses à marges nettes, particulièrement en cas de signes systémiques (p. ex., fièvre, frissons, malaise).Envisager la pénicilline dans l'érysipèle des membres inférieurs et initialement la vancomycine en cas de suspicion de SARM ou d'érysipèle facial.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.