infections-parasitaires-cutanées-parasitoses-délirantesPar , MD, Geisel School of Medicine at DartmouthLe patient a une croyance inébranlable dans le fait d'être infesté par des insectes, des vers, des acariens, des poux ou d'autres microrganismes. Il décrit souvent clairement comment ces microrganismes pénètrent dans sa peau et se meuvent dans son corps. Il apporte des prélèvements de poils, de peau et des débris, tels que croûtes séchées, poussière, charpie sur des lamelles ou dans des récipients (signe de la " boîte d'allumettes ") pour prouver que l'infestation est réelle. La pathologie est considérée comme un type de trouble délirant somatoforme. Les patients peuvent avoir d'autres troubles psychiatriques ou physiques (p. ex., troubles cérébraux structurels, psychose toxique).Bilan cliniqueLe diagnostic est suspecté à l'anamnèse et à l'examen clinique. L'évaluation nécessite d'exclure les vraies infestations et autres maladies physiologiques au moyen d'un examen clinique et de tests judicieux, tels que des grattages cutanés et autres tests tels que cliniquement indiqués.Soutien psychologique et éventuellement médicaments antipsychotiquesIl est important d'établir une relation empathique et solidaire avec le patient. Bien que souvent rejeté, le traitement le plus efficace repose sur les médicaments antipsychotiques (voir Tableau Antipsychotiques conventionnels). Généralement, le patient demande confirmation que le médicament traite bien l'infestation elle-même, et toute suggestion selon laquelle le traitement serait destiné à quelque chose d'autre est accepté avec résistance et/ou rejeté. Ainsi, un traitement efficace nécessite souvent de la diplomatie et un équilibre délicat entre l'offre d'un traitement approprié et le respect du droit du patient de savoir.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.