infections-mycosiques-cutanées-teigne-inguinalePar , MD, Dartmouth-Hitchcock Medical CenterLa teigne inguinale est une dermatophytose qui est souvent causée par Trichophyton rubrum ou T. mentagrophytes. Les principaux facteurs de risque sont en relation avec un environnement humide (c'est-à-dire, temps chaud, vêtements humides et serrés, obésité provoquant un constant accolement des plis sous-cutanés). Les hommes sont atteints plus souvent que les femmes, du fait de l'accolement du scrotum contre la cuisse.La forme caractéristique est une lésion annulaire prurigineuse qui s'étend du pli crural à la face supéro-interne adjacente. L'infection peut être bilatérale et symétrique. Une macération, une miliaire sudorale, une surinfection bactérienne ou candidosique et des réactions au traitement peuvent venir compliquer l'eczéma marginé. En outre, une dermatite de grattage et une lichénification peuvent survenir. Les récidives sont fréquentes, car les champignons peuvent infecter de manière répétée les sujets sensibles ou qui ont une onychomycose ou une teigne des pieds, qui peuvent servir de réservoir de dermatophytes. Les poussées se produisent de préférence l'été.Bilan cliniqueParfois montage humide sous hydroxyde de potassiumLe diagnostic différentiel de teigne inguinale comprendDermatite de contactPsoriasisÉrythrasmaCandidoseL'implication du scrotum est généralement nulle ou légère; mais le scrotum est généralement inflammatoire en cas d'intertrigo candidosique ou de lichen simplex chronique. Si l'aspect n'est pas diagnostique, un montage humide sous hydroxyde de potassium est utile.Traitement local par crème, lotion ou gel antifongique( Options thérapeutiques des infections mycosiques superficielles*.)Les principaux antimycosiques sont la terbinafine, le miconazole, le clotrimazole, le kétoconazole, l'éconazole, la naftifine et (rarement) le ciclopirox appliqué bid pendant 10 à 14 jours.L'itraconazole 200 mg po 1 fois/jour ou la terbinafine 250 mg po 1 fois/jour pendant 3 à 6 semaines peut être nécessaire chez les patients qui ont des infections réfractaires, inflammatoires, ou généralisées.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.