Infections par AcinetobacterPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm BeachL'Acinetobacter sont des bacilles aérobies gram-négatifs ou coccobacilles qui appartiennent à la famille des Moraxellaceae. Ils sont omniprésents et peuvent survivre sur des surfaces sèches jusqu'à un mois, sont fréquemment transportés par la peau des travailleurs du secteur de la santé, augmentant la probabilité que des patients soient colonisés et que des équipements médicaux soient contaminés. Il existe plusieurs espèces d'Acinetobacter; toutes peuvent entraîner une maladie chez l'homme, mais A. baumannii représente près de 80% des infections.Les manifestations les plus fréquentes d'infection par Acinetobacter sontInfection des voies respiratoiresLes infections par A. Baumanii se produisent habituellement chez les patients hospitalisés en réanimation. Les infections contractées en ville (surtout la pneumonie) sont plus fréquentes sous les climats tropicaux. La mortalité associée à l'infection par A. Baumanii est de 19 à 54%.Acinetobacter colonise facilement les sites de trachéotomie, mais peut aussi entraîner des bronchiolites contractées en ville chez l'enfant en bonne santé et des trachéobronchites chez l'adulte immunodéprimé. Les pneumonies à Acinetobacter nosocomiales sont fréquemment multilobaires et compliquées. La bactériémie secondaire et le choc septique sont associés à un mauvais pronostic.Acinetobacter sp peut également causer des infections des plaies et des infections suppuratives (p. ex., abcès) dans n'importe quel organe, y compris les poumons, les voies urinaires, la peau et les tissus mous; une bactériémie peut survenir.Ces microrganismes peuvent exceptionnellement entraîner une méningite (principalement après une procédure neurochirurgicale), en cas de cellulite ou de phlébite sur cathéter veineux à demeure, des infections oculaires, une endocardite sur valve native ou prothèse valvulaire, une ostéomyélite, une arthrite septique ou des abcès du pancréas et du foie.La signification de l'isolement d'Acinetobacter dans des prélèvements cliniques, comme les sécrétions respiratoires en cas d'intubation ou dans des prélèvements provenant de plaies ouvertes, est difficile à interpréter car souvent il n'est responsable que d'une colonisation.Les facteurs de risque d'infection par Acinetobacter dépendent du type d'infection (nosocomiales, contractée en ville, multirésistante, (voir Tableau Facteurs de risque des infections à Acinetobacter infection).
Type d'infection
Facteurs de risqueNosocomialeColonisation fécale par AcinetobacterSéjour en USIInstruments installés à demeureDurée du séjour en hôpitalVentilation mécaniqueNutrition parentéraleAntécédents d'infectionChirurgieTraitement par antibiotiques à large spectrePlaiesContractée en villeAlcoolismeTabagismePneumopathie chroniqueDiabète sucréRésidence dans un pays tropical en voie de développementMultirésistantExposition à des patients colonisés ou infectésProcédures invasivesVentilation mécanique, en particulier si elle se prolongeHospitalisation prolongée (en particulier en USI)Administration de produits sanguinsUtilisation d'antibiotiques à large spectre (p. ex., céphalosporines de 3e génération, carbapénèmes, fluoroquinolones)Récemment, un A. Baumanii multirésistant (MDR) a émergé, en particulier dans les unités de soins intensifs (USI) chez les patients immunodéprimés, les patients atteints de troubles graves sous-jacents, et les patients traités par des antibiotiques à large spectre après une procédure invasive. La dissémination au sein des USI a été attribuée à la colonisation du personnel et à la contamination du matériel et des solutions de nutrition parentérale. En outre, le nombre d'infections à A. Baumanii multirésistantes a augmenté chez les soldats blessés et traités en Iraq, au Koweït et en Afghanistan.Généralement, traitement polymédicamenteux empirique en cas d'infection graveEn cas de cellulite ou de phlébite localisée associée à un corps étranger (p. ex., cathéter IV, suture), l'extraction du corps étranger suivie de soins locaux est habituellement suffisante. La trachéobronchite après intubation endotrachéale peut guérir grâce à la toilette pulmonaire seule. Le patient qui présente des infections plus étendues doit être traité par antibiotiques et par débridement si nécessaire.A. Baumanii a longtemps présenté une résistance intrinsèque à de nombreux antimicrobiens. Les souches multirésistantes (MDR) d'Acinetobacter baumannii sont définies comme étant des souches résistantes à ≥ 3 classes d'antimicrobiens; certains isolats sont résistants à tous les antimicrobiens. Avant que l'antibiogramme soit disponible, de possibles options initiales comprennent les carbapénèmes (p. ex., méropénème, imipénème, doripénème), la colistine, ou une fluoroquinolone plus un aminoside et/ou la rifampicine.  Le sulbactam (un inhibiteur de bêta-lactamase) a une activité bactéricide intrinsèque contre de nombreuses souches multirésistantes (MDR) d'Acinetobacter baumannii. La tigécycline, qui est une glycylcycline, est également efficace; cependant, une activité limite et l'émergence de résistance au cours du traitement a été rapportée. La minocycline a une activité in vitro.Les infections légères à modérées peuvent répondre à une monothérapie. Les infections de plaies traumatiques peuvent être traitées par minocycline.Les infections graves à A. Baumanii sont traitées par une association, typiquement des carbapénèmes (imipénème ou méropénème) ou l'ampicilline/sulbactam plus un aminoside; lorsque la pharmacorésistance est extrême, la tigécycline ou l'association de colistine et de minocycline peuvent être les seules options disponibles.Pour éviter la propagation, les professionnels de santé doivent prendre des précautions de contact (lavage des mains, précautions de barrière) et des mesures d'hygiène appropriées doivent être respectées dans l'entretien des ventilateurs des patients colonisés ou infectés par A. Baumanii multirésistant (MDR-AB).A. baumannii est responsable d'environ 80% des infections à Acinetobacter et a tendance à se produire chez le patient hospitalisé en état critique.Le site le plus fréquent d'infection est le système respiratoire, mais Acinetobacter sp peut aussi causer des infections purulentes de tout système d'organe.Acinetobacter baumannii multirésistant est devenu un problème; utiliser une polychimiothérapie en fonction de l'antibiogramme.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.