infertilité-revue-générale-des-infertilitésPar , MD, Western Michigan University Homer Stryker M.D. School of MedicineL'infertilité est définie comme une maladie par l'OMS.Des rapports sexuels fréquents et non protégés, induisent une grossesse chez 50% des couples dans les 3 mois, chez 75% des couples dans les 6 mois et chez 90% des couples sous 1 an.L'infertilité peut être provoquée par les causes suivantes:Les troubles spermatiques (≥ 35% des couples)Dysfonction ovulatoire ou diminution de la réserve ovarienne (environ 20%)Dysfonctions tubaires et lésions pelviennes (environ 30%)Glaire cervicale anormale (≤ 5%)Facteurs non identifiés (environ 10%)L'incapacité à concevoir entraîne souvent des sentiments de frustration, de colère, de culpabilité, d'amertume et d'inutilité.Les couples désirant avoir un enfant sont encouragés à avoir des rapports sexuels fréquents lorsque la conception est la plus probable, au cours des 6 jours précédant l'ovulation, et en particulier les 3 jours précédant cette dernière. L'ovulation a le plus de chances de se produire à mi-chemin entre les périodes menstruelles.La mesure de la température basale corporelle matinale peut permettre de déterminer la période d'ovulation en cas de cycles menstruels réguliers. Une diminution est en faveur d'une ovulation imminente; une augmentation ≥ 0,5° C est en faveur d'une ovulation qui vient de se produire. Cependant, les tests prédictifs de l'ovulation disponibles dans le commerce qui identifient le pic de l'hormone lutéinisante (LH), sont probablement la meilleure manière pour les femmes de permettre la détermination de la période d'ovulation et sont moins invasifs que la mesure de la température de base. La mesure matinale de la température basale corporelle peut être utile si la femme ne peut acheter ou n'a pas accès à des kits de prédiction basés sur l'hormone lutéinisante. Rien ne prouve que les tests permettant de déterminer à quel moment l'ovulation se produit améliorent la probabilité de grossesse chez les couples ayant des rapports sexuels réguliers.La consommation excessive de caféine et de tabac, qui peuvent altérer la fertilité, est déconseillée.Si ces mesures n'entraînent pas à une grossesse, après ≥ 1 an, les deux partenaires seront évalués. L'évaluation commence par l'anamnèse, l'examen clinique et le conseil. On vérifie que l'homme n'est pas atteint de troubles spermatiques et que la femme n'est pas porteuse de troubles ovulatoires et tubaires ni de lésions pelviennes.L'évaluation est réalisée avant 1 an siLa femme a > 35 ans.La femme a des menstruations rares.La femme a une anomalie connue de l'utérus, des trompes de Fallope, ou des ovaires.L'homme est connu pour être subfertile ou est à risque d'hypofertilité.Des groupes de soutien pour les couples (p. ex., Path2Parenthood, RESOLVE) peuvent faciliter la recherche de solutions. Un clinicien doit suggérer l'adoption si la probabilité de concevoir est faible (généralement confirmée après 3 ans de l'infertilité, même chez les femmes de < 35, ou après 2 ans de traitement).Path2ParenthoodRESOLVE: The National Infertility AssociationMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.