Infertilités inexpliquéesPar , MD, Western Michigan University Homer Stryker M.D. School of MedicineCertains experts sont en désaccord avec cette définition et recommandent de rechercher d'autres causes, même lorsque le sperme de l'homme est normal, que l'ovulation et les trompes de Fallope de la femme sont normales et que la femme ovule régulièrement. D'autres experts, qui acceptent la définition ci-dessus, recommandent de débuter les traitements empiriques.Stimulation ovarienne contrôléeLa stimulation ovarienne contrôlée peut être utilisée pour rendre la grossesse plus probable et l'obtenir plus rapidement. Cette procédure stimule le développement de plusieurs follicules; l'objectif est d'induire l'ovulation de > 1 ovocyte (superovulation). Cependant, l'hyperstimulation ovarienne contrôlée peut induire une grossesse multiple, qui comporte des risques plus élevés de morbidité.L'hyperstimulation ovarienne contrôlée consiste à:Administrer du clomiphène, avec de la gonadotrophine chorionique humaine (hCG) pour déclencher l'ovulation, pendant une période allant jusqu'à 3 cycles menstruelsL'insémination intra-utérine au cours des 2 jours d'administration de l'hCGSi aucune grossesse ne survient, fécondation in vitro ou utilisation des gonadotrophines (préparations qui contiennent de l'hormone folliculo-stimulante purifiée ou recombinante et des quantités variables d'hormone lutéinisante), suivies d'une insémination intra-utérineAvant d'utiliser les techniques de reproduction assistée, certains utilisent les gonadotrophines, suivies par de l'hCG comme pour un dysfonctionnement ovulatoire, puis une insémination intra-utérine au cours des 2 jours suivant l'administration de l'hCG.Un progestatif peut être nécessaire pendant la phase lutéale pour maximiser les chances d'implantation. La posologie des gonadotrophines peut varier en fonction de l'âge de la patiente et de sa réserve ovarienne.Le taux de grossesse est le même (environ 65%) si la fécondation in vitro est utilisée immédiatement après l'échec du traitement par clomiphène plus de l'hCG ou si les gonadotrophines avec insémination intra-utérine sont utilisées ensuite avant d'essayer la fécondation in vitro.Cependant, lorsque la fécondation in vitro est effectuée immédiatement après que le traitement par le clomifène plus hCG a échoué, les femmes tombent enceintes plus rapidement et il y a beaucoup moins de chances de se trouver face à des grossesses multiples avec un nombre élevé d'embryons (≥ 3 fœtus) que lorsque les gonadotrophines sont utilisées en premier. Ainsi, si l'association clomiphène plus hCG se révèle inefficace, davantage de médecins recommandent à présent la fécondation in vitro en tant que traitement de seconde intention. Des données récentes indiquent que les femmes de > 38 ans qui ont une infertilité inexpliquée conçoivent plus rapidement et les coûts sont plus faibles lorsque la fécondation in vitro est effectuée avant l'hyperstimulation ovarienne contrôlée (1).1. Goldman MB, Thornton KL, Ryley D, et al: A randomized clinical trial to determine optimal infertility treatment in older couples: the forty and over treatment trial (FORT-T). Fertil Steril 101 (6):1574–1581, 2014.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.