infections-mycosiques-cutanées-candidose-cutanéomuqueusePar , MD, Dartmouth-Hitchcock Medical CenterLa plupart des infections candidosiques atteignent la peau et les muqueuses, mais une candidose invasive est fréquente chez le patient immunodéprimé, mettant en jeu le pronostic vital. La candidose systémique est traitée dans la section Mycoses. La candidose vulvovaginale est traitée dans Vaginite candidosique.Les champignons potentiellement pathogènes comprennent les dermatophytes et les levures. Candida est un groupe d'environ 150 espèces de levures. C. albicans est responsable d'environ 70 à 80% de toutes les infections à Candida. D'autres espèces importantes sont C. glabrata,C. tropicalis,C. krusei, et C. dubliniensis.Candida est une levure cosmopolite mais qui subsiste en saprophyte sur la peau et les muqueuses jusqu'à ce que l'humidité, la chaleur, les modifications locales et les défenses immunitaires procurent un environnement favorable à son développement.Les facteurs de risque de candidose comprennentUne température élevéeDes vêtements étroits et serrésUne mauvaise hygièneDe rares changements de couches ou de vêtements chez l'enfant et les patients âgésUne flore altérée par un traitement antibiotiqueDes maladies inflammatoires (p. ex., psoriasis) qui se produisent dans les plis cutanésUne immunosuppression résultant de corticostéroïdes et les immunosuppresseurs, la grossesse, le diabète, d'autres endocrinopathies (p. ex., maladie de Cushing, insuffisance surrénalienne, hypothyroïdie), dyscrasies hématologiques, VIH/SIDA, ou des anomalies des lymphocytes TLa candidose apparaît le plus souvent dans les zones de plis, telles que les aisselles, l'aine et les plis interfessiers (p. ex., érythème fessier du nourrisson) et dans les espaces interdigitaux, au niveau du gland et des plis sous-mammaires. La candidose vulvovaginale est fréquente chez la femme. Une infection candidosique des ongles et une paronychie peuvent apparaître après des soins manucures incorrectement effectués et chez les personnes travaillant en cuisine et d'autres dont les mains sont continuellement exposées à l'eau ( Onychomycose). Chez les sujets obèses les infections candidosiques peuvent être observées sous le pannus (pli abdominal). Une candidose oropharyngée est un signe fréquent d'infection locale ou de déficit immunitaire systémique.La candidose cutanéomuqueuse chronique est une infection chronique, touchant généralement les ongles, la peau, l'oropharynx. Le patient présente une anergie cutanée à Candida, l'absence de réponse proliférative à l'Ag Candida (mais avec des réponses prolifératives normales aux autres mitogènes) et des réponses Ac correctes à Candida et à d'autres Ag. La candidose cutanéomuqueuse chronique peut survenir comme une maladie autosomique récessive associée à une hypoparathyroïdie et à une maladie d'Addison (syndrome d'endocrinopathie candidosique [Candida]).Les intertrigos se manifestent comme des lésions érythémateuses, prurigineuses, bien délimitées, de taille et de formes variées; un érythème peut être difficile à détecter chez les patients à peau foncée. Les plaques de départ peuvent s'entourer de papules et de pustules adjacentes satellites.La candidose péri-anale produit des dépôts blanchâtres et un prurit anal.La candidose vulvovaginale entraîne un prurit et des leucorrhées ( Vaginite candidosique).Les infections candidosiques des ongles peuvent affecter le lit de l'ongle et/ou les bords de l'ongle. L'infection à Candida est une cause fréquente de panaris chroniques, qui se manifestent par un gonflement rouge douloureux péri-unguéal. Les infections sous-unguéales sont caractérisées par le décollement distal d'un ou de plusieurs ongles de la main (onycholyse) associé à une anomalie de coloration de la zone sous-unguéale qui devient blanche ou jaune.La candidose oropharyngée se manifeste par des plaques blanches sur les muqueuses buccales qui peuvent saigner au contact et donner un goût métallique aux aliments (voir Interprétation des signes).La perlèche est la candidose des coins de la bouche, qui provoque des craquelures et des fissures minuscules. Elle peut être due à un léchage chronique de la lèvre, au fait de sucer son pouce, au port de prothèses dentaires mal ajustées ou d'autres pathologies qui rendent les coins de la bouche suffisamment humide pour que la levure puisse se développer.La candidose cutanéomuqueuse chronique est constituée de lésions rouges et pustuleuses, épaisses et recouvertes de croûtes rappelant le psoriasis, siégeant principalement sur le front et le nez et toujours associées à une candidose chronique buccale.Aspect cliniqueMontages humides sous hydroxyde de potassiumLe diagnostic de candidose cutanéomuqueuse repose sur l'aspect clinique et sur la mise en évidence des levures et des pseudo-filaments dans les prélèvements cutanés, obtenus par grattage et montage humide sous hydroxyde de potassium. Une culture positive seule n'est pas habituellement significative car le Candida est omniprésent.Parfois, des agents asséchantsAntifongiques locaux ou orauxL'intertrigo est traité par des substances séchant la peau selon les besoins (p. ex., compresses imbibées de solution de Burow appliquées pendant 15 à 20 min sur les lésions suintantes) et les antimycosiques locaux ( Options thérapeutiques des infections mycosiques superficielles*). Les formules en poudre sont également utiles (p. ex., miconazole en poudre bid pendant 2 à 3 semaines). Le fluconazole 150 mg po 1 fois/semaine pendant 2 à 4 semaines peut être utilisé dans la candidose des intertrigos; des agents antimycosiques topiques peuvent être utilisés en même temps.
Médicaments
Formulations
Utilisations†
AllylaminesAmorolfinesolution à 5%Teigne unguéaleNaftifinecrème ou gel à 1%Dermatophytoses, candidoses cutanéesTerbinafineTopique: crème ou solution à 1%Dermatophytosespo: comprimé à 250 mg
BenzylamineButénafinecrème à 1%Dermatophytoses
ImidazolésButoconazolecrème à 2%Candidose vulvovaginaleClotrimazoleTopique: crème, lotion ou solution à 1%; suppositoires vaginaux à 100, 200 et 500 mgDermatophytoses, candidoses (oropharyngées, cutanées, vulvovaginales)po: pastilles de 10 mgEconazolecrème à 1%Dermatophytose, candidose cutanée, pityriasis versicolorFluconazolesolution à 50 et 200 mg/5 mL; comprimés à 50, 100, 150 et 200 mgCandidose (vulvovaginale, cutanée, oropharyngienne)Itraconazolegélule à 100 mg, solution à 10 mg/mLTeigne unguéale, autres onychomycosesKétoconazolecrème à 2%, shampooing de 1 à 2%Dermatophytoses, candidoses cutanéesMiconazoleliquide à 1 à 2% (aérosol), poudre à 2% (aérosol), crème et lotion à 1 à 2%, solution à 1%, poudre ou teinture à 2%; ovules vaginaux à 100 ou 200 mgDermatophytoses, candidose (cutanée, vulvovaginale)Oxiconazolecrème ou lotion à 1%Dermatophytoses, pityriasis versicolorSulconazolecrème ou lotion à 1%Dermatophytoses, pityriasis versicolorTerconazolecrème à 0,4% et 0,8%; suppositoires à 80 mgCandidose vulvovaginaleTioconazolepommade à 6,5%Candidose vulvovaginale
PolyèneNystatineTopique: crème, pommade, poudre ou ovules à 100 000 U/gCandidose (oropharyngienne, cutanée)po: suspension à 100 000 U/mL, comprimés à 500 000 UCandidose (oropharyngée, gastro-intestinale)
DiversCarbolfuchsineSolutionDermatophytoses chroniques, intertrigoCiclopiroxgel à 0,77%, solution de vernis à 8%Dermatophytoses, candidoses, tinea versicolor, onychomycoseClioquinolcrème à 3%DermatophytosesViolet de gentianesolution à 1 ou 2%Dermatophytoses, en particulier la teigne des pieds, parfois la candidoseGriséofulvineComprimés à 125, 165, 250, 330, et 500 mgDermatophytosesTolnaftateLiquide, poudre, spray aérosol ou liquide, crème, ou solution à 1%Dermatophytoses, pityriasis versicolor
ZincSolution d'undécylénate/acide undécyléniquesolution à 25%, teinture à 10%Dermatophyties superficielles (p. ex., teigne des pieds)*Les avantages d'un médicament topique sur un autre pour la plupart des infections ne sont pas clairs. En ce qui concerne les infections cutanées, les allylamines ont une efficacité satisfaisante contre les dermatophytes mais une efficacité plus faible contre Candida; les imidazolés ont une meilleure activité contre les dermatophytes et Candida. Les effets indésirables sont rares, mais toutes les substances antimycosiques topiques peuvent provoquer une irritation de la peau, des brûlures, des dermatites de contact. Les doses de médicaments peuvent varier selon les indications.Les antifongiques oraux peuvent provoquer une hépatite et une neutropénie. Le suivi périodique de la fonction hépatique et de la NFS est recommandé lorsque des antifongiques oraux (p. ex., itraconazole, terbinafine) sont administrés pendant > 1 mois.L'itraconazole, la terbinafine et le fluconazole oraux sont métabolisés par le système des enzymes cytochromes P-450 et présentent donc de nombreuses interactions médicamenteuses potentielles. Certaines interactions peuvent être graves; les arythmies cardiaques sont un risque pour certains sujets. Des précautions doivent être prises pour minimiser les effets des interactions avec ces médicaments.†Les agents pathogènes fongiques comprennent les levures (p. ex., Candida) et les dermatophytes.Le traitement d'une candidose fessière nécessite des changements plus fréquents de couches, l'utilisation de couches jetables super ou ultra absorbantes et d'une crème imidazolée bid. La nystatine po reste une éventualité utile chez les nourrissons qui présentent une candidose oropharyngée associée; 1 mL de suspension (100 000 unités/mL) est placé dans chaque poche buccale qid.Le panaris à Candida est traité en protégeant la zone atteinte de l'humidité et avec des antimycosiques topiques ou oraux. Ces infections sont souvent résistantes aux traitements. Le thymol 4% dans l'alcool appliqué sur la zone touchée deux fois/jour est souvent utile.La candidose buccale peut être traitée en dissolvant 1 pastille de clotrimazole à 10 mg dans la bouche 4 à 5 fois/jour pendant 14 jours. Une autre option est la suspension orale de nystatine (4 à 6 mL d'une solution de 100 000 unités/mL) gardée dans la bouche aussi longtemps que possible puis avalée ou crachée 3 à 4 fois/jour, en continuant pendant 7 à 14 jours après que les symptômes et les signes se soient amandés. Un antifongique systémique peut également être utilisé (p. ex., fluconazole 200 mg po le premier jour, puis 100 mg po 1 fois/jour pendant 2 à 3 semaines par la suite).La candidose cutanéomuqueuse chronique exige un traitement antifongique oral au long cours avec fluconazole po.Candida sont des commensaux de la flore cutanée normale qui peuvent devenir infectieux dans certaines conditions (p. ex., humidité excessive, altération de la flore normale, immunosuppression de l'hôte).Evoquer une candidose en cas d'érythème, de desquamation, de plaques prurigineuses dans des zones intertrigineuses et de lésions des muqueuses, autour des ongles, ou des coins de la bouche.Si l'aspect clinique n'est pas diagnostique, essayer d'identifier des levures et des pseudo-filaments dans les prélèvements d'une lésion obtenus par grattage et montage humide sous hydroxyde de potassium.Traiter la candidose intertrigineuse par un agent de séchage et un antifongique topique.Traiter la plupart des érythèmes fessiers par de fréquents changements de couches jetables absorbantes et une crème imidazolée.Traiter la candidose orale par des pastilles de clotrimazole, des suspensions orales de nystatine, ou un antifongique po.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.