Infections par KingellaPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm BeachLes Kingella, qui appartiennent à la famille des Neisseriaceae, sont des coccobacilles courts, non mobiles, à Gram négatif, qui se présentent sous forme de paires ou de courtes chaînes. Les microrganismes ont une croissance lente et exigeante. Kingella est retrouvé dans les voies respiratoires humaines et est rarement la cause d'infection chez l'homme.Parmi les espèces de  Kingella, K. kingae est le pathogène humain le plus fréquemment observé; ces microrganismes colonisent fréquemment les muqueuses respiratoires. L'enfant entre 6 mois et 4 ans présente le plus fort taux de colonisation et de maladie invasive à ce pathogène des voies respiratoires.  K. kingae est transmis d'enfant à enfant par un contact personnel étroit (p. ex., dans les centres de soins de jour). L'infection obéit à une répartition saisonnière, avec des pics en automne et en hiver.Les manifestations les plus fréquentes d'infection par K. kingae sont desLes infections du squelette (arthrite septique, ostéomyélite)EndocarditeBactériémieD'autres manifestations, rares, sont la pneumonie, l'épiglottite, la méningite, les abcès et les infections oculaires.L'infection osseuse la plus fréquente est l'arthrite septique, qui touche le plus souvent les grosses articulations portantes, notamment le genou et la cheville.L'ostéomyélite implique le plus souvent les os des membres inférieurs. Le début est insidieux et le diagnostic souvent retardé. Un envahissement hématogène du disque intervertébral (spondylodiscite) peut survenir et a été le plus souvent rapporté dans les espaces intervertébraux lombaires.L'endocardite à Kingella a été rapportée dans toutes les classes d'âge. L'endocardite peut impliquer les valvules natives ou prothétiques. Kingella est une composante du groupe HACEK (Haemophilus aphrophilus et H. parainfluenzae, Aggregatibacter, Cardiobacterium, Eikenella, Kingella), qui comprend des bactéries à Gram négatif à croissance lente pouvant entraîner une endocardite.Le diagnostic d'infections à  Kingella repose sur l'isolement en laboratoire à partir des liquides ou des tissus supposés infectés.Une pénicilline ou une céphalosporineKingella est généralement sensible à diverses pénicillines et céphalosporines. Cependant, un antibiogramme est nécessaire pour guider le traitement. D'autres médicaments utiles sont les aminosides, le triméthoprime/sulfaméthoxazole, la tétracycline, l'érythromycine et les fluoroquinolones.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.