Infections HACEKPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm BeachCe groupe HACEK de bacilles immobiles Gram négatifs ou de coccobacilles comprend un grand nombre de pathogènes minimes, à croissance lente et exigeante. Leur pathologie principale est l'endocardite chez un sujet sensible; environ 5% des endocardites sont dues à ce groupe, ce qui en fait les causes les plus fréquentes d'endocardites à bacilles Gram négatifs. Le groupe est constitué deHaemophilus sp (H. parainfluenza, H. aphrophilus, et H. paraphrophilus), qui peuvent entraîner des infections respiratoires, ou moins couramment une endocarditeAggregatibacter  (précédemment nommé Actinobacillus) actinomycetemcomitans, qui est habituellement associé à A. israelii dans l'actinomycoseCardiobacterium hominisEikenella corrodens, qui apparaît habituellement dans l'actinomycose et est habituellement trouvée dans des plaies de morsure humaine, certaines endocardites (souvent des toxicomanes par injection), des abcès cérébraux et viscéraux, certaines ostéomyélites, des infections respiratoires (dont des empyèmes), des infections utérines liées à des dispositifs intra-utérins et des infections mixtes des tissus mousKingella kingaeLa sensibilité aux antibiotiques diffère selon les espèces, le traitement doit donc être guidé selon les résultats des antibiogrammes. Cependant, la résistance croissante aux bêta-lactamines a transformé la ceftriaxone et l'ampicilline/le sulbactam en antibiotiques de choix actuel.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.