infections-des-articulations-et-des-os-arthrite-septique-aiguëPar , MD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve UniversityL'arthrite septique aiguë peut survenir chez l'enfant. Environ 50% des enfants atteints d'infection articulaire ont < 3 ans. Cependant, la vaccination systématique de l'enfant contre Haemophilus influenzae et Streptococcus pneumoniae diminue l'incidence des infections des articulations dans cette classe d'âge.Il existe de nombreux facteurs de risque d'arthrite septique ( Facteurs de risque d'arthrite septique).Le risque d'arthrite septique est notablement augmenté en cas de polyarthrite rhumatoïde ou de troubles générateurs de lésions chroniques, d'antécédents d'arthrite septique, d'addiction aux drogues injectées ou de prothèse articulaire (voir aussi Arthrite septique sur prothèse articulaire). Les patients atteints de polyarthrite rhumatoïde ont un risque important d'arthrite bactérienne (prévalence de 0,3 à 3,0%; incidence annuelle 0,5%). La plupart des enfants chez qui surviennent des arthrites septiques n'ont pas de facteurs de risque identifiés.Âge élevé (50% des adultes ont > 60 ans)AlcoolismeArthrocentèse ou chirurgie articulaireBactériémieCancerMaladie chronique (p. ex., pneumopathie ou hépatopathie)DiabèteHémodialyseHémophilieAntécédent d'arthrite septiqueDéficit immunitaire, dont le VIHTraitement immunosuppresseur, dont les corticostéroïdesConsommation de drogues par injectionProthèse articulairePolyarthrite rhumatoïdeFacteurs de risque de maladies sexuellement transmissibles (p. ex., partenaires sexuels multiples, absence de protection lors des rapports)DrépanocytoseInfections cutanéesLupus érythémateux disséminéLes microrganismes infectieux atteignent les articulations parPénétration directe (p. ex., traumatisme, chirurgie, arthrocentèse, morsures)Extension d'une infection adjacente (p. ex., ostéomyélite, abcès des tissus mous, plaie infectée)Propagation hématogène à partir d'un site infectieux distantLes microrganismes fréquents sont énumérés dans la Table des microrganismes habituellement responsables des arthrites septiques aiguës.
Groupe de patients
Microrganisme
Sources typiquesAdultes et adolescentsGonocoques (chez les jeunes adultes en âge de procréer), bactéries non gonococciques (Staphylococcus aureus, streptocoques bêta-hémolytiques), Neisseria meningitidis rarementInfection du col utérin, de l'urètre, du rectum ou du pharynx par dissémination bactériémique (pour les gonocoques); bactériémie (pour les staphylocoques, les streptocoques et les pneumocoques)Nouveau-nésStreptocoques du groupe B, Escherichia coli (et autres bactéries Gram négatives d'origine digestive) S. aureusTransmission materno-fœtale; ponctions ou cathéters IV avec dissémination bactériémiqueEnfants de ≤ 3 ansStreptococcus pyogenes,Streptococcus pneumoniae,S. aureusBactériémie (p. ex., otite moyenne, infection des voies respiratoires supérieures, infections cutanées, méningite)De l'âge de 3 ans à l'adolescenceS. aureus, streptocoques, Neisseria gonorrhoeae,Pseudomonas aeruginosa,Kingella kingaeBactériémie ou diffusion par contiguïtéLes enfants atteints de méningite, bactériémie ou purpura palpable (vasculaire)N. meningitidis (rares)BactériémieTous âgesVirus (p. ex., parvovirus B19; virus des hépatites B ou C; virus de la rubéole [infection active et après vaccination]; togavirus; virus du chikungunya; virus de la varicelle; virus des oreillons [chez l'adulte]; adénovirus; virus coxsackie A9, B2, B3, B4 et B6; rétrovirus, notamment le VIH; virus Epstein-Barr)Virémie ou dépôts d'immuns-complexesLes patients qui présentent de possibles expositions aux tiquesBorrelia burgdorferi (cause de la maladie de Lyme)BactériémiePatients présentant des morsures (homme, chien ou chat, rat)Souvent polymicrobiennesHumain: Eikenella corrodens, groupe de streptocoques B, S. aureus, anaérobies oraux (p. ex., Fusobacterium sp, peptostreptocoques, Bacteroides sp)Chiens et chats: S. aureus,Pasteurella multocida,Pseudomonas sp, Moraxella sp, Haemophilus spRat: S. aureus,Streptobacillus moniliformis,Spirillum minusPénétration directe dans l'articulation, habituellement les petites articulations des mainsPersonnes âgéesLes patients présentant un traumatisme articulaire sévère ou gravement malades (p. ex., immunosuppression, hémodialyse, lupus érythémateux disséminé, polyarthrite rhumatoïde, diabète, cancer)Les staphylocoques (en particulier dans la polyarthrite rhumatoïde), les bactéries Gram négatives (p. ex., Enterobacter,P. aeruginosa,Serratia marcescens), Salmonella sp (en particulier dans le lupus érythémateux disséminé*)Voies urinaires, peauLes patients qui présentent des infections polyarticulairesLes patients qui présentent une pénétration articulaire (par blessure, arthrocentèse ou arthrotomie), infection contiguë, diabète ou cancerStreptocoquesAnaérobies (p. ex., Propionibacterium acnes,Peptostreptococcus magnus,Fusobacterium sp, Clostridium sp Bacteroides sp); souvent dans le cadre d'une poly-infection par des bactéries aérobies strictes ou facultatives comme S. aureus,Staphylococcus epidermidis,E. coliPharyngite, cellulite, infections digestives et génito-urinairesInfections abdominales, des organes génitaux, dentaires, des sinus, des membres ischémiques, ulcères de décubitusPatients infectés par le VIHS. aureus, streptocoques, Salmonella sp, mycobactériesPeau, muqueuses, cathétersPrise de drogues injectables, cathéters vasculaires (p. ex., pour l'hémodialyse, aphérèse, ou nutrition parentérale)Bactéries Gram négatives, S. aureus, streptocoquesBactériémie*Les signes d'inflammation peuvent être émoussés, les médecins ont besoin d'un seuil inférieur pour l'aspiration et la culture; des pathologies graves (p. ex., immunosuppression, hémodialyse, lupus érythémateux disséminé, polyarthrite rhumatoïde, diabète, cancer) peuvent augmenter le risque d'infections inhabituelles (p. ex., fongiques, mycobactériennes).Chez l'adulte, la plupart des infections articulaires aiguës sont d'origine bactérienne et sont classés en " gonococciques " ou " non gonococciques ". Cette distinction est importante car les infections gonococciques détruisent beaucoup moins l'articulation. Chez l'adulte, Staphylococcus aureus tend à être la cause la plus fréquente d'arthrite sceptique. La résistance à la méthicilline est devenue plus fréquente parmi les isolats communautaires de S. aureus.Chez les jeunes adultes et les adolescents , Neisseria gonorrhoeae est le germe le plus fréquent, N. gonorrhoeae se propageant par voie sanguine à partir des muqueuses infectées (col, urètre, rectum, pharynx). Les patients ont souvent des infections génitales concomitantes à Chlamydia trachomatis ( Infections muqueuses à Chlamydia, Mycoplasma et Ureaplasma). Diverses espèces de Streptococcus sont également fréquemment en cause, en particulier en cas d'infections polyarticulaires. En cas de traitement immunosuppresseur (p. ex., par des inhibiteurs du TNF ou des corticostéroïdes), l'arthrite septique peut être due à des agents pathogènes moins courants (p. ex., mycobactéries, champignons).Les microrganismes infectieux se multiplient dans la membrane synoviale et le liquide synovial. Certaines bactéries (p. ex., S. aureus) produisent des facteurs de virulence (adhésines), qui leur permettent de pénétrer dans les tissus articulaires, d'y demeurer et de les infecter. D'autres produits bactériens (p. ex., endotoxine des bactéries Gram négatives, fragments de paroi cellulaire, exotoxines des bactéries Gram positives, complexes immuns formés d'Ag bactériens et d'Ac spécifiques) augmentent la réaction inflammatoire.Les polynucléaires migrent dans l'articulation et phagocytent les microrganismes infectieux. La phagocytose des bactéries entraîne la destruction des polynucléaires, qui libèrent des enzymes lysosomales dans l'articulation, causant à leur tour des lésions de la synoviale, des ligaments et du cartilage. Cela explique comment les polynucléaires, qui sont le principal système de défense contre l'infection, peuvent également être à l'origine de lésions articulaires. Le cartilage articulaire peut être détruit en quelques heures ou quelques jours.La synovite inflammatoire peut parfois persister même après que l'infection a été éradiquée par des antibiotiques. En particulier dans les infections gonococciques, l'infection elle-même ou les débris bactériens peuvent léser le cartilage en le rendant antigénique et, en association avec les effets adjuvants des composants bactériens et des complexes immuns, une synovite chronique inflammatoire "stérile", à médiation immunitaire peut se développer.En quelques heures à quelques jours, les patients qui ont une arthrite septique voient s'installer des douleurs articulaires modérées à sévères, avec chaleur, sensibilité, épanchement, limitation des mouvements actifs et passifs, et parfois rougeur locale. Les symptômes généraux associés peuvent être minimes ou absents.Chez les nourrissons et les enfants, l'arthrite septique peut être révélée par une gêne ou une inhibition de l'utilisation d'un membre (pseudo-paralysie), une irritabilité, des troubles alimentaires, et une fièvre élevée, ou modérée voire absente.L'arthrite gonococcique peut s'intégrer dans un syndrome caractéristique dermatite-polyarthrite-ténosynovite.Les manifestations classiques sont la fièvre (pendant 5 à 7 jours); des lésions cutanées multiples (pétéchies, papules, pustules, vésicules hémorragiques ou bulles, lésions nécrotiques) sur les surfaces muqueuses et sur la peau du tronc, des mains, ou des membres inférieurs; et des arthralgies migratrices, des arthrites et des ténosynovites, le tout évoluant vers une arthrite inflammatoire persistante unique ou multiple, touchant le plus souvent les petites articulations des mains, les poignets, les coudes, les genoux et les chevilles et plus rarement le squelette axial.Les symptômes de l'infection muqueuse causale (p. ex., urétrite, cervicite) peuvent être absents.L'arthrite bactérienne non gonococcique provoque des douleurs articulaires progressives, modérées à sévères qui sont nettement aggravées par le mouvement ou la palpation. La plupart des articulations infectées sont gonflées, rouges et chaudes. La fièvre est absente ou modérée dans une proportion allant jusqu'à 50% des patients; des frissons sont signalés par seulement 20% des patients. Les microrganismes virulents (p. ex., S. aureus,Pseudomonas aeruginosa) sont généralement responsables d'une arthrite d'évolution très rapide, tandis que les microrganismes moins virulents (p. ex., staphylocoques coagulase négatifs, Propionibacterium acnes) provoquent une arthrite moins explosive.Chez 80% des adultes, l'arthrite bactérienne non gonococcique est mono-articulaire et touche habituellement une articulation périphérique: genou, hanche, épaule, poignet, cheville ou coude. Chez l'enfant, l'arthrite est monoarticulaire dans ≥ 90% des cas, touchant généralement: le genou (39%), la hanche (26%) ou la cheville (13%).L'atteinte polyarticulaire est légèrement plus fréquente chez le patient immunodéprimé ou ayant une arthropathie chronique sous-jacente (p. ex., polyarthrite rhumatoïde, ostéoarthropathie), ou chez le patient présentant une infection à streptocoques. Chez les toxicomanes par injection et les patients porteurs d'un cathéter vasculaire à demeure, les articulations axiales sont souvent atteintes (p. ex., les sternoclaviculaires, les costochondrales, la hanche, l'épaule, les vertèbres, la symphyse pubienne, ou les articulations sacro-iliaques). H. influenza peut provoquer un syndrome dermatite-arthrite similaire à l'infection gonococcique.Les infections dues à des morsures humaines, canines ou félines (voir Morsures humaines et de mammifères) surviennent habituellement dans les 48 h.Les morsures de rat déclenchent des symptômes généraux tels que fièvre, éruption cutanée et des arthralgies ou arthrites avec adénopathie régionale après 2 à 10 jours d'incubation.L'arthrite virale provoque parfois des symptômes similaires à ceux de l'arthrite aiguë bactérienne non gonococcique; elle est plus volontiers polyarticulaire que l'arthrite bactérienne.Les patients qui ont une arthrite à B. burgdorferi peuvent avoir d'autres symptômes de la maladie de Lyme ou n'avoir qu'une monoarthrite ou une oligoarthrite aiguë, qui si elle n'est pas traitée, peut devenir récurrente. La douleur chronique qui persiste après un traitement approprié peut être d'étiologie non infectieuse.Un syndrome polyarticulaire semblable à la polyarthrite rhumatoïde est très inhabituel et plus susceptible d'être dû à un autre diagnostic.Arthrocentèse avec examen cytobactériologique et mise en culture du liquide synovialHémoculturesHabituellement, NFS et VS (ou protéine C réactive)Test moléculaire (PCR)Parfois, imagerieL'arthrite septique est suspectée en cas de monoarthrite aiguë et éventuellement de plusieurs autres symptômes caractérisant des syndromes particuliers d'arthrite septique, (p. ex., polyarthrite migratrice, ténosynovite et lésions cutanées typiques de l'infection gonococcique disséminée; érythème migrant ou autre symptomatologie de la maladie de Lyme).Des symptômes monoarticulaires même discrets doivent faire suspecter le diagnostic chez les patients qui prennent des immunosuppresseurs (p. ex., corticostéroïdes, inhibiteurs de TNF) qui ont des facteurs de risque (p. ex., polyarthrite rhumatoïde), une prothèse articulaire ou une infection extra-articulaire susceptible de toucher une articulation (p. ex., une bactériémie, une gonococcie, une pneumonie, ou une infection anaérobie).Effectuer une arthrocentèse avec culture du liquide synovial pour exclure une infection articulaire chez les patients qui ont un épanchement articulaire et des signes compatibles avec une arthrite infectieuse bactérienne, même si un trouble connu de l'articulation (p. ex., polyarthrite rhumatoïde) semble être plus probablement en cause.L'examen du liquide synovial est la pierre angulaire du diagnostic d'arthrite septique. Le liquide est examiné macroscopiquement puis envoyé au laboratoire pour numération formule, coloration de Gram, culture en milieux aérobie et anaérobie et recherche de cristaux. Une mauvaise odeur du liquide synovial évoque une infection à anaérobie. Le liquide d'une infection articulaire active révèle habituellement une numération des globules blancs > 20 000/μL (parfois > 100 000/μL) constitués de > 95% de polynucléaires. La numération des globules blancs tend à être plus élevée dans l'arthrite septique bactérienne non gonococcique que dans l'arthrite gonococcique. La numération des globules blancs peut être plus faible dans les infections traitées tôt ou incomplètement. La coloration de Gram ne révèle des microrganismes que dans 50 à 75% des cas d'arthrites bactériennes aiguës; il s'agit alors généralement de staphylocoques. Si elle est positive, la coloration de Gram est évocatrice, mais les cultures sont diagnostiques. La présence de cristaux ne permet pas d'exclure une arthrite septique coexistante. Parfois, l'analyse du liquide synovial ne permet pas de faire la différence entre une infection articulaire et une inflammation d'une autre origine. Dans le cas où il n'est pas possible de poser un diagnostic par l'examen clinique et l'analyse du liquide synovial, on doit suspecter une arthrite septique, en attendant les résultats des cultures.Des examens sanguins, telles qu'hémocultures, NFS et VS (ou protéine C réactive), sont habituellement pratiqués. Cependant, un bilan biologique normal, ne permet pas d'exclure une infection articulaire. De la même, façon, la numération des GB, la VS, ou la protéine C réactive peuvent être augmentées dans les inflammations articulaires (dont la goutte) aussi bien dans les arthrites non infectieuses que dans les arthrites septiques. Le taux d'urate sérique ne doit pas être utilisé pour diagnostiquer ou exclure la goutte comme cause de l'arthrite car le taux peut être normal ou même bas.Des tests moléculaires (p. ex., PCR) peuvent être utilisés pour détecter directement des microrganismes dans des échantillons cliniques. Les gonocoques peuvent être détectés par des tests d'amplification des acides nucléiques sur des prélèvements provenant du col de l'utérus, de l'urètre, de l'oropharynx ou du rectum. Certains microrganismes difficiles à cultiver, tels que Mycobacterium tuberculosis et Tropheryma whipplei, peuvent être détectés directement dans le liquide synovial en utilisant les tests d'amplification des acides nucléiques.Les rx standard de l'articulation atteinte ne permettent pas de porter le diagnostic d'infection aiguë mais peuvent exclure d'autres pathologies évoquées (p. ex., fractures). Les anomalies dans une arthrite bactérienne débutante sont limitées au gonflement des tissus mous et aux signes d'épanchement intra-articulaire. Après 10 à 14 jours d'infection bactérienne non traitée, les signes de destruction peuvent apparaître sous la forme de pincement de l'interligne articulaire (qui reflète la destruction cartilagineuse) et d'érosions ou de géodes osseuses par ostéomyélite sous-chondrale. La présence de gaz à l'intérieur des articulations évoque une infection à Escherichia coli ou à anaérobies.L'IRM est programmée si l'articulation n'est pas facilement accessible pour l'examen et la ponction exploratrice (p. ex., une articulation axiale). L'IRM ou l'échographie peuvent localiser des épanchements ou des abcès qui peuvent être ponctionnés ou drainés à des fins diagnostiques et/ou thérapeutiques. L'IRM permet de visualiser précocement des signes d'ostéomyélite associée. La scintigraphie osseuse au technétium-99m peut être faussement négative en cas d'arthrite septique. En outre, la scintigraphie peut être faussement positive en cas d'arthrite inflammatoire non infectieuse comme la goutte, puisqu'elle montre alors une hyperfixation avec augmentation du flux sanguin dans la membrane synoviale inflammée et dans l'os au métabolisme actif. La scintigraphie et l'IRM ne permettent pas de distinguer une arthrite septique d'une arthrite microcristalline.Si une arthrite gonococcique est suspectée, des prélèvements de sang et de liquide synovial doivent être immédiatement étalés sur gélose chocolatée non sélective et des prélèvements provenant de l'urètre, de l'endocol, du rectum et du pharynx doivent être étalés sur milieu sélectif de Thayer-Martin. Les tests à base d'acide nucléique souvent utilisés pour diagnostiquer l'infection gonococcique génitale sont effectués sur le liquide synovial uniquement dans des laboratoires spécialisés. Une culture des prélèvements génitaux et un test ADN sont également effectués. Les hémocultures peuvent être positives au cours de la première semaine et peuvent aider au diagnostic microbiologique.Cependant, les cultures de liquide synovial franchement purulent sont habituellement positives et celles de l'exsudat des lésions cutanées peuvent être positives. Si une infection gonococcique disséminée est suspectée sur des critères cliniques, elle sera supposée être présente même si toutes les cultures de gonocoques sont négatives. La réponse clinique aux antibiotiques (habituelle dans les 5 à 7 jours) peut confirmer le diagnostic de gonorrhée.Les arthrites aiguës bactériennes non gonococciques peuvent détruire le cartilage articulaire, léser définitivement l'articulation en quelques heures ou quelques jours.L'arthrite gonococcique n'abîme habituellement pas les articulations de façon définitive. Les facteurs de risque d'arthrite septique sont également des facteurs de gravité de l'infection. En cas de polyarthrite rhumatoïde, le pronostic fonctionnel des arthrites septiques est particulièrement mauvais et la mortalité est plus élevée.Antibiotiques IVÉvacuation du pus des articulations infectées (arthrite aiguë bactérienne non gonococcique ou toute arthrite septique avec épanchement persistant)Les antibiotiques prescrits en première intention sont dirigés contre les bactéries les plus probablement en cause. L'antibiothérapie doit ensuite être adaptée aux résultats des cultures et de l'antibiogramme.Arthrite gonococcique est traité parAzithromycine 1 g po 1 fois plus ceftriaxone 1 g IV 1 fois/jourLa ceftriaxone IV est poursuivie au moins 24 h après que la symptomatologie ait disparu, puis par céfixime 400 mg po bid pendant 7 jours. Consulter un spécialiste des maladies infectieuses si l'état du patient ne s'améliore pas avec ce protocole ou si le patient ne tolère pas les céphalosporines. Dans de tels cas, d'autres schémas thérapeutiques peuvent inclure l'azithromycine plus la gémifloxacine ou la gentamicine. La ciprofloxacine 750 mg po bid ne peut être utilisée que si le microrganisme est isolé et s'est avéré sensible. Toute infection génitale coexistante avec C. trachomatis sera traitée de manière adéquate par la dose initiale d'azithromycine.Si une infection non gonococcique à Gram positif est suspectée à la coloration de Gram chez un adulte, un choix empirique est l'un des suivants:Une pénicilline semisynthétique (p. ex., la nafcilline 2 g IV q 4 h)Une céphalosporine (p. ex., céfazoline 2 g IV q 8 h)La vancomycine 1 g IV q 12 h (si la résistance à la méthicilline est fréquente parmi les isolats locaux en ville de S. aureus)En cas de suspicion d'infection à Gram négatif (p. ex., chez les patients présentant une immunodépression ou des troubles concomitants graves, toxicomanie par injection, une infection récente avec traitement antibiotique, ou un cathéter vasculaire à demeure), le traitement initial empirique comprend une céphalosporine parentérale de 3e génération dotée d'une activité anti-pseudomonas (p. ex., ceftazidime 2 g IV q 8 h) associée, si l'infection est grave, à un aminoside.Les nouveau-nés doivent être traités initialement par un antibiotique qui recouvre les Gram positifs (p. ex., nafcilline, vancomycine) plus un antibiotique qui couvre les infections à Gram négatif (p. ex., gentamicine ou céphalosporine de 3e génération telle que le céfotaxime).Les enfants > 3 mois d'âge doivent être traités initialement comme les adultes.L'antibiothérapie parentérale est poursuivie jusqu'à la survenue d'une amélioration clinique évidente (habituellement 2 à 4 semaines), et des antibiotiques po doivent ensuite être administrés à des doses élevées pendant 2 à 6 semaines supplémentaires en fonction de la réponse clinique.Les infections à streptocoques et à Haemophilus sont habituellement éradiquées après 2 semaines d'antibiotiques oraux après le traitement IV.Les infections staphylococciques sont traitées par antibiotiques pendant au moins 3 semaines et souvent 6 semaines ou plus, en particulier en cas d'antécédent d'arthrite de l'articulation touchée, d'immunosuppression, ou de diagnostic retardé.Outre les antibiotiques, les arthrites aiguës bactériennes non gonococciques nécessitent l'aspiration à l'aiguille de gros calibre du pus intra-articulaire au moins 1 fois/jour, suivie de lavage articulaire à la seringue, ou par perfusion, ou par arthroscopie et éventuellement une arthrotomie pour débridement. Les articulations infectées des patients qui ont une polyarthrite rhumatoïde doivent généralement être débridées chirurgicalement et drainées, activement.Dans l'arthrite gonococcique avec épanchement persistant, le pus est aspiré et le drainage peut devoir être répété autant que nécessaire.L'arthrite bactérienne aiguë nécessite l'immobilisation de l'articulation lors des premiers jours afin de réduire la douleur, puis le patient doit effectuer dès que possible des exercices de mobilisation passive et active en décharge pour limiter les rétractions, avec renforcement musculaire. Les AINS peuvent être utiles pour lutter contre la douleur et l'inflammation. Les corticostéroïdes intra-articulaires doivent être évités pendant l'infection aiguë.L'arthrite virale nécessite un traitement symptomatique.Les morsures sont traitées par des antibiotiques et un drainage chirurgical selon les besoins (voir traitement des morsures humaines et de mammifères).L'arthrite gonococcique se manifeste par une inflammation aiguë moins sévère que l'arthrite bactérienne non gonococcique aiguë.Suspecter une arthrite infectieuse en cas d'arthrite aiguë monoarticulaire, en particulier chez les patients à risque, ou de signes évoquant d'autres syndromes d'arthrite infectieuse particuliers.Examiner et cultiver du liquide synovial pour confirmer ou exclure le diagnostic; les rx et examens de laboratoire de routine sont généralement peu utiles.Diagnostiquer et traiter dès que possible l'arthrite infectieuse, en particulier l'arthrite bactérienne non gonococcique.Antibiothérapie initiale dirigée contre les agents pathogènes suspectés en fonction des signes cliniques et de la coloration de Gram.Les infections articulaires non gonococciques doivent être drainées; les infections gonococciques articulaires doivent être drainées si elles provoquent un épanchement persistant.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.