Infection à hantavirusPar , PhD, University of Wisconsin-MadisonLes Bunyaviridae comprennent le genre Hantavirus qui comprend au moins 4 groupes sérologiques avec 9 virus causant 2 des syndromes cliniques principaux, souvent semblables:Fièvre hémorragique avec syndrome rénalSyndrome pulmonaire à hantavirus (Hantavirus pulmonary syndrome [HPS])(Voir aussi Revue générale des arboviroses, des arénaviroses et des filoviroses.)Les virus cause de fièvre hémorragique avec syndrome rénal sont Hantaan, Séoul, Dobrava (Belgrade) et Puumala. Ceux causant le syndrome pulmonaire à hantavirus sont Sin Nombre, Black Creek Canal, Bayou et New York-1.Les hantavirus infectent les rongeurs sauvages dans le monde entier et éliminent le virus toute leur vie dans leurs urines et leurs fèces. La transmission peut se faire entre rongeurs. La transmission à l'homme se fait par l'inhalation d'aérosols provenant des excréments de rongeurs. Des données récentes évoquent qu'une transmission interhumaine peut survenir dans de rares cas. Les infections contractées naturellement et en laboratoire sont de plus en plus fréquentes.Le diagnostic biologique d'une infection à hantavirus est établi au moyen de tests sérologiques et par la reverse transcriptase-PCR (RT-PCR). Les tests sérologiques reposent sur la technique ELISA (Enzyme-linked immunosorbent assay) et immunotransfert sur bande et Western-blot. La croissance du virus est techniquement difficile et doit se faire dans un laboratoire avec un niveau 3 de biosécurité.Certaines formes de fièvre hémorragique avec syndrome rénal sont modérées (p. ex., nephropathia epidemica [néphropathie épidémique] provoquée par le virus Puumala survenant en Scandinavie, dans l'Ouest de l'ex-Union soviétique, et en Europe). D'autres formes sont graves (p. ex., causées par le virus Hantaan, comme cela se produit en Corée, en Chine et en Russie, ou le virus Dobrava, dans les Balkans).L'infection est transmise à l'homme par inhalation des excréta de rongeurs.L'incubation dure près de 2 semaines.Dans les formes légères, l'infection est souvent asymptomatique.Lorsque les symptômes de la fièvre hémorragique avec syndrome rénal apparaissent, le début est brutal avec une fièvre élevée, des céphalées, des douleurs dorsales et abdominales.On observe une bradycardie relative et une légère hypotension transitoire chez la moitié des patients et un choc chez une minorité d'entre eux. Après le 4e jour, l'insuffisance rénale se développe.Environ 20% des patients deviennent comateux. Des convulsions ou des symptômes neurologiques focaux sévères se produisent dans 1% des cas. L'éruption disparaît; les patients présentent une polyurie et guérissent au bout de plusieurs semaines. Une protéinurie, une hématurie et une pyurie peuvent se développer; une insuffisance rénale peut se produire.Test sérologique ou PCRLa fièvre hémorragique avec syndrome rénal est suspectée chez les sujets exposés qui présentent une fièvre, une tendance hémorragique et une insuffisance rénale.Une NFS, un ionogramme, une mesure de la fonction rénale, des tests de la coagulation et des analyses d'urines sont ensuite effectués. Pendant la phase d'hypotension, l'hématocrite augmente avec l'apparition d'une hyperleucocytose et d'une thrombopénie. Une albuminurie, une hématurie et des cylindres de globules rouges et de globules blancs peuvent être observés, habituellement entre le 2e et le 5e jours. Pendant la phase polyurique, les troubles hydro-électrolytiques sont fréquents.Le diagnostic de la fièvre hémorragique avec syndrome rénal peut être établi en dernier ressort par la sérologie ou la PCR.Le décès peut survenir au cours de la phase polyurique secondaire à la déplétion volémique, aux déséquilibres électrolytiques ou à des surinfections secondaires. La guérison rend habituellement 3 à 6 semaines, mais peut aller jusqu'à 6 mois.La mortalité globale est de 6 à 15%, presque tous les décès survenant dans les formes les plus sévères. Les séquelles rénales sont rares, sauf dans les atteintes sévères observées dans les Balkans.RibavirineParfois, dialyse rénaleLe traitement de la fièvre hémorragique avec syndrome rénal repose sur la ribavirine IV: dose de charge 33 mg/kg (maximum 2,64 g), suivi de 16 mg/kg q 6 h (maximum 1,28 g q 6 h) pendant 4 jours, puis 8 mg/kg q 8 h (maximum 0,64 g q 8 h) pendant 3 jours.Les soins de support, qui peuvent comprendre la dialyse rénale, sont fondamentaux, en particulier lors de la phase diurétique.La plupart des cas de syndrome pulmonaire à hantavirus sont provoqués parLes hantavirus Sin Nombre (Four Corners virus, Muerto Canyon virus), Andes et ChocloD'autres sont provoqués parVirus Black Creek Canal, virus Muleshoe et Bayou dans le sud-est des États-Unis et au MexiqueLe virus de New York sur la côte Est des États-UnisLe virus Convict Creek et le virus Isla Vista sur la côte ouest de l'Amérique du NordLes hantavirus Laguna Negra, Andes-like virus Hu39694, Lechiguanas, Oran, Central Plata, Buenos Aires, Rio Mamore, Rio Mearim, Juquitiba, Juquitiba-like, Ape Aime Itapua, Araucaria, Jabora, Neembucu, Anajatuba, Castelo dos Sonhos, Maripo, et Bermejo en Amérique du SudL'infection est transmise à l'homme par inhalation des excréta de rongeurs Sigmodontinae (en particulier la souris sylvestre). La plupart des cas se produisent à l'Ouest du Mississipi, au printemps ou en été, habituellement après de fortes précipitations.Le syndrome pulmonaire à hantavirus débute par un syndrome grippal non spécifique avec une fièvre brutale, des myalgies, des céphalées et des symptômes gastro-intestinaux. Deux à 15 jours plus tard (médiane 4 jours), le patient présente rapidement un œdème du poumon aigu non cardiogénique et une hypotension.Quelques patients ont présenté une association de fièvre hémorragique avec syndrome rénal et de syndrome pulmonaire à hantavirus. Des cas modérés de syndrome pulmonaire à hantavirus peuvent être observés.Test sérologique ou PCRLe syndrome pulmonaire à hantavirus est suspecté en cas d'exposition possible et en présence d'un œdème du poumon inexpliqué, diagnostiqué cliniquement ou par la rx. La rx thorax peut montrer une augmentation de la trame vasculaire, des lignes B de Kerley, des infiltrats bilatéraux ou des épanchements pleuraux.En cas de suspicion de syndrome pulmonaire à hantavirus, une échocardiographie doit être effectuée pour exclure un œdème du poumon d'origine cardiaque.On réalise également, une NFS, un bilan hépatique et une analyse d'urine. Le syndrome pulmonaire à hantavirus entraîne une légère hyperleucocytose à neutrophiles, une hémoconcentration et une thrombopénie. Une modeste augmentation des LDH, ASAT et ALAT, avec une diminution de l'albumine sérique est caractéristique. L'analyse des urines montre des anomalies minimes.Le diagnostic de syndrome pulmonaire à hantavirus repose sur les tests sérologiques ou la reverse transcriptase–PCR.L'état des patients qui survivent aux premiers jours s'améliore rapidement et la guérison est complète en 2 à 3 semaines, souvent sans séquelle. Les formes les plus graves de syndrome pulmonaire à hantavirus ont une létalité allant jusqu'à 50%.Soins de supportLe traitement du syndrome pulmonaire à hantavirus est symptomatique. Une ventilation mécanique, un contrôle méticuleux du volume sanguin et des vasopresseurs peuvent être nécessaires. En cas d'insuffisance cardio-pulmonaire sévère, une oxygénation extracorporelle mécanique peut être indispensable.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.