infections-chez-le-nouveau-né-infection-néonatale-par-le-virus-herpes-simplex-hsvPar , MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry( Infections par le virus herpes simplex (HSV) chez les adultes et Revue générale des infections néonatales.)L'infection néonatale par le virus herpes simplex (HSV) a, chez le nouveau-né, une mortalité élevée et une morbidité importante. L'incidence estimée va de 1/3000 à 1/20 000 naissances. HSV type 2 est plus souvent responsable que l'HSV de type 1.L'HSV est habituellement transmis au cours de l'accouchement, dans la filière génitale maternelle infectée. La transmission transplacentaire du virus et la dissémination nosocomiale de l'infection d'un nouveau-né à l'autre par l'intermédiaire du personnel hospitalier ou de la famille peuvent représenter quelques cas. Les mères de nouveau-nés présentant une infection par l'HSV ont souvent une infection génitale récemment contractée, mais beaucoup n'ont pas encore développé de symptômes au moment de l'accouchement.Les symptômes apparaissent généralement entre la 1ère et la 3e semaine de vie mais rarement peuvent ne pas apparaître jusqu'à la 4e semaine. Les nouveau-nés peuvent présenter initialement une maladie locale ou disséminée. Les vésicules cutanées sont fréquentes dans chacune des formes, survenant globalement dans environ 70% des cas. Ces nouveau-nés n'ayant aucune vésicule cutanée présentent habituellement initialement une infection du SNC. En cas d'ulcérations isolées de la peau ou des muqueuses, des formes évolutives ou plus graves de la maladie apparaissent généralement dans les 7 à 10 jours si elles ne sont pas traitées.Ce gros plan de la bouche d'un nouveau-né montre un gros ulcère rouge sous la lèvre supérieure causé par HSV-1.Ce nouveau-né atteint du SIDA a également développé une infection à HSV-2 avec des lésions couvrant l'ensemble du corps.Les groupes de vésicules sur une base érythémateuse sont caractéristiques et peuvent être présents sur presque n'importe quelle partie du corps.Les nouveau-nés présentant une infection localisée, peuvent être répartis en 2 groupes. Le premier comprend les patients présentant une encéphalite avec des signes neurologiques, une pléiocytose du LCR et une protéinorachie augmentée, avec ou sans atteinte concomitante de la peau, de l'œil et de la bouche. Dans l'autre sous-groupe, les patients n'ont que des lésions cutanées, oculaires et buccales sans élément en faveur d'une atteinte du SNC ou viscérale.Lorsque l'infection est généralisée, chez le nouveau-né, on observe une atteinte viscérale avec une hépatite, une pneumonie, une coagulation intravasculaire disséminée, ou une association de ces troubles, avec ou sans encéphalite ou lésions cutanées.Les autres signes, isolés ou associés, sont l'instabilité thermique, la léthargie, l'hypotonie, la détresse respiratoire, l'apnée et les convulsions.Culture ou PCR du HSVParfois, test d'immunofluorescence de lésions ou microscopie électroniqueUn diagnostic rapide par culture virale ou HSV PCR est essentiel. Le site le plus utilisé pour la recherche du virus est la vésicule cutanée. Les prélèvements du nasopharynx, oculaires, rectaux, sanguins et du LCR doivent également être testés. Chez certains nouveau-nés atteints d'encéphalite, le virus n'est retrouvé que dans le SNC. Le diagnostic de HSV néonatal peut aussi être porté par immunofluorescence des produits de grattage des lésions, en particulier en utilisant des Ac monoclonaux, et la microscopie électronique.S'il n'est pas possible de recourir à l'examen virologique, on peut pratiquer un test avec coloration de Tzanck, qui peut révéler des cellules géantes multinucléées caractéristiques et des inclusions intracellulaires, mais cette procédure est moins sensible que les cultures et les faux positifs existent.La mortalité d'une forme disséminée non traitée est de 85%; celle de l'encéphalite non traitée est d'environ 50%. Sans traitement, au moins 65% des survivants à la maladie disséminée ou à l'encéphalite auront des séquelles neurologiques sévères. Le traitement approprié comprend l'acyclovir parentéral, il diminue de 50% la mortalité dans la maladie disséminée ou qui touche le SNC et augmente le pourcentage des nouveau-nés qui se développeront normalement d'environ 35% à 50 à 80%.La mort est rare chez le nouveau-né atteint d'une forme localisée limitée à la peau, les yeux ou la bouche. Cependant, sans traitement, beaucoup de ces nouveau-nés évoluent vers une forme diffuse ou une atteinte du SNC non dépistée.Acyclovir parentéralTraitement de supportL'acyclovir doit être commencé immédiatement et de manière présomptive dans les cas suspects en attendant les résultats des tests diagnostiques de confirmation. Les nourrissons qui ont une maladie disséminée et/ou du système nerveux central reçoivent 20 mg/kg IV q 8 h pendant 21 jours. Après ce traitement, les nourrissons qui ont une maladie du système nerveux central reçoivent de l'acyclovir 300 mg/m2 po tid pendant 6 mois; ce protocole à long terme améliore le développement neurologique à 1 an d'âge, mais peut provoquer une neutropénie.Un traitement de support énergique est également nécessaire, comprenant des liquides IV, une nutrition, une assistance respiratoire, la correction des troubles de la coagulation, la surveillance de troubles convulsifs éventuels.Pour la maladie localisée (peau, bouche ou conjonctivale), le traitement repose sur l'acyclovir 20 mg/kg IV q 8 h pendant 14 jours. La kératoconjonctivite herpétique nécessite de façon concomitante un traitement local avec un médicament tel que la trifluridine, iododésoxyuridine ou la vidarabine (voir traitement de la kératoconjonctivite herpétique).Les efforts pour prévenir la transmission néonatale n'ont pas été très efficaces. Le dépistage systématique n'a pas été recommandé ou s'est avéré inefficace et la plupart des infections maternelles qui comportent un risque de transmission sont asymptomatiques. Cependant, les femmes qui ont des lésions génitales à terme doivent subir des tests et une sérologie pour diagnostiquer le HSV et déterminer le risque de transmission, ainsi que pour définir les soins du nouveau-né exposé mais asymptomatique. L'accouchement par césarienne chez la femme à risque élevé de transmission (p. ex., lésions génitales actives présentes à terme) a démontré une réduction de la transmission et est recommandé même lorsque les membranes se sont rompues. De plus, la surveillance par électrodes au scalp du fœtus ne doit pas être utilisée pendant le travail chez les mères suspectes d'herpès génital actif. Les nouveau-nés asymptomatiques nés de femmes présentant des lésions génitales actives au moment de l'accouchement doivent être évaluées et testées pour rechercher l'infection par HSV. Des informations additionnelles sont disponibles à l'American Academy of Pediatrics (1).Administrer de l'acyclovir ou du valacyclovir po au cours des dernières semaines de la grossesse chez les femmes qui ont des antécédents d'herpès génital peut prévenir les récidives au moment de l'accouchement et réduire la nécessité d'un accouchement par césarienne.1. Kimberlin DW, Baley J, Committee on infectious diseases, Committee on fetus and newborn: Guidance on management of asymptomatic neonates born to women with active genital herpes lesions. Pediatrics 131(2):e635-646, 2013.L'herpès néonatal peut être localisé sur la peau, les yeux ou la bouche, le SNC, ou être diffus.L'encéphalite et la maladie disséminée ont une mortalité très élevée, et les séquelles neurologiques sont fréquentes chez les survivants.Pour les cas suspects, le traitement présomptif et le diagnostic rapide par PCR du HSV du LCR, du sang ou des lésions sont essentiels pour optimiser les résultats.Administrer de l'acyclovir parentéral à la fois pour la maladie localisée et diffuse.Pratiquer une césarienne si la mère présente des lésions actives d'herpès génital à terme.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.