infections-cutanées-bactériennes-lymphadénitePar , MD, JD, North Atlanta Dermatology(Voir aussi Revue générale des infections cutanées bactériennes et Lymphangite.)La lymphadénite est constatée au cours de nombreuses infections bactériennes, virales, mycosiques et parasitaires. Une lymphadénite localisée est au premier plan lors d'infections streptococciques, tuberculeuses, à mycobactéries atypiques, de la tularémie, la peste, la maladie des griffes du chat, la syphilis primaire, la lymphogranulomatose vénérienne (maladie de Nicolas-Favre), le chancre mou et l'herpes simplex génital. La lymphadénite multifocale est fréquente chezMononucléose infectieuseInfections à cytomégalovirusToxoplasmoseBrucelloseSyphilis secondaireHistoplasmose disséminéeLa lymphadénite entraîne généralement une augmentation de volume douloureuse des ganglions lymphatiques. La douleur et la sensibilité distinguent généralement la lymphadénite de l'adénopathie. Dans certaines infections, la peau située en regard de l'adénite est inflammatoire, avec parfois une cellulite associée. Des abcès peuvent se former et s'évacuer à travers la peau par une fistule. La fièvre est fréquente.Bilan cliniqueParfois mise en culture ou une biopsie-exérèseLe trouble sous-jacent est habituellement évoqué par l'anamnèse et l'examen clinique. Si ce n'est pas le cas, une ponction ganglionnaire avec mise en culture ou une biopsie-exérèse sera pratiquée.Traitement de la causeLe traitement est dirigé contre la cause et est habituellement empirique. Les options thérapeutiques vont des antibiotiques IV, aux antimycosiques et antiparasitaires selon l'étiologie prouvée ou la suspicion clinique initiale. De nombreux patients qui ont des lymphadénites peuvent répondre au traitement en ambulatoire par des antibiotiques oraux. Cependant, un grand nombre d'entre eux finit par former des abcès qui nécessitent un drainage chirurgical; une intervention extensive est effectuée avec un traitement antibiotique IV concomitant. Chez l'enfant, les antibiotiques IV sont souvent nécessaires. Des compresses humides, chaudes peuvent soulager partiellement la douleur. La lymphadénite guérit habituellement avec un traitement précoce, bien qu'une lymphadénite résiduelle non douloureuse persiste souvent.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.