infertilité-diminution-de-la-réserve-ovariennePar , MD, Western Michigan University Homer Stryker M.D. School of MedicineLa réserve ovarienne peut commencer à se réduire à partir de 30 ans ou même plus tôt et diminue rapidement après 40 ans. Des lésions ovariennes peuvent réduire également la réserve folliculaire. L'âge est un facteur de risque de diminution de la réserve ovarienne, mais l'âge et la diminution de la réserve ovarienne sont des facteurs indépendants de prédiction de l'infertilité et donc d'une réponse plus faible au traitement de l'infertilité.Les taux d'hormone folliculo-stimulante (FSH) et d' œstradiol pour le dépistageTaux d'hormone antimüllérienne (AMH) et comptage des follicules antrauxLe test de la diminution de la réserve ovarienne est envisagé chez les femmes quiOnt ≥ 35 ansOnt subi une chirurgie ovarienneOnt mal répondu aux traitements tels que la stimulation ovarienne par gonadotrophines exogènesLa mesure des taux de FSH ou d' estradiol est un test de dépistage de la diminution de la réserve ovarienne. Des taux de FSH > 10 mUI/mL ou des taux d' œstradiol < 80 pg/mL au 3e jour du cycle menstruel suggèrent une diminution de la réserve ovarienne. Cependant, le niveau d'AMH (hormone antimüllérienne) et décompte des follicules antraux sont actuellement les meilleurs tests pour diagnostiquer une diminution de la réserve ovarienne.Le taux d'hormone antimüllérienne (AMH) est un facteur prédictif fiable du début du déclin de la fonction ovarienne. De plus en plus, la mesure de l'hormone antimüllérienne (AMH) est utilisée pour évaluer la réserve ovarienne. Un taux d'hormone antimüllérienne (AMH) faible prédit moins de chances de grossesse après une fécondation in vitro (FIV); la grossesse est rare lorsque le taux est trop faible pour être détecté.Le comptage des follicules antraux est le nombre total de follicules qui mesurent de 2 à 10 mm (diamètre moyen) dans les deux ovaires pendant la phase folliculaire précoce; le comptage des follicules antraux est déterminé par échographie transvaginale. Si le comptage des follicules antraux est faible (3 à 10), une grossesse après une FIV est moins probable.La diminution de la réserve ovarienne peut également être mesurée au moyen du test de stimulation par le citrate de clomiphène; cependant, il est moins fiable. Pour ce test, la femme reçoit du clomiphène 100 mg po 1 fois/jour du 5e au 9e jour du cycle menstruel; puis les taux de FSH et d'œstradiol sont à nouveau mesurés. Une augmentation très importante de la FSH et de l' œstradiol du 3e au 10e jour du cycle indique une diminution de la réserve.Parfois, utilisation d'ovocytes de donneursLa grossesse étant encore possible, le traitement de la diminution de la réserve ovarienne est individualisé en fonction de la situation et de l'âge de la femme.Si les femmes ont > 42 ans ou en cas de réserve ovarienne réduite, la reproduction assistée avec les ovocytes de donatrices peut s'avérer nécessaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.