infections-cérébrales-introduction-aux-infections-cérébralesPar , MD, University of Utah School of MedicineLes infections cérébrales peuvent se manifestent comme suit:Infection diffuse, entraînant une encéphalite, affectant parfois des zones spécifiques sur le cerveauInflammation du cerveau secondaire à des infections méningées ou à des infections paraméningéesInfections focales (p. ex., dues à un abcès cérébral ou à des infections fongiques ou parasitaires du cerveau)L'encéphalite est le plus souvent due à des virus, tels que l'herpès simplex, l'herpès zoster, le cytomégalovirus ou le virus West Nile (virus du Nil occidental).  L'infection par le VIH et les maladies à prions peuvent également affecter le cerveau de manière diffuse.Les infections virales lentes, telles que la leucoencéphalopathie multifocale progressive, (provoquées par le virus JC) ou la panencéphalite subaiguë sclérosante, (provoquée par les virus de la rougeole), sont caractérisées par une longue période d'incubation et une évolution prolongée.Certains troubles non infectieux peuvent simuler une encéphalite. Un exemple est l'encéphalite à Ac anti-NMDA (N-méthyl-d-aspartate), qui correspond à une attaque auto-immune des protéines membranaires neuronales.Une atteinte cérébrale multifocale peut aussi être une manifestation d'une encéphalomyélite disséminée diffuse aiguë (syndrome post-infectieux).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.