Infections par les virus para-influenzaPar , MD, University of Rochester School of Medicine and DentistryLes virus para-influenza sont des paramyxovirus et sont classés en type 1, 2, 3 et 4. Ils partagent une réactivité croisée antigénique, mais ont tendance à déclencher des maladies de gravité variable. Le type 4 présente une réactivité croisée antigénique avec le virus des oreillons et constitue une cause rare de maladie respiratoire nécessitant des soins médicaux.Des épidémies d'infections par les virus para-influenza touchant les enfants peuvent survenir dans les crèches, les services pédiatriques et les écoles. Les types 1 et 2 ont tendance à déclencher des épidémies en automne, chaque sérotype apparaissant alternativement une année sur deux. La maladie due au type 3 est endémique et infecte la plupart des enfants de < 1 an; l'incidence augmente au printemps.Les virus para-influenza peuvent être responsables d'infections répétées, mais la réinfection cause généralement une maladie moins sévère. Chez l'adulte immunocompétent, la plupart des infections sont ainsi asymptomatiques ou modérées.La maladie la plus fréquente chez l'enfant est une maladie des voies respiratoires supérieures sans fièvre ou avec un fébricule.Le virus para-influenza type 1 est une cause fréquente de laryngite striduleuse (laryngotrachéobronchite), surtout chez le nourrisson âgé de 6 à 36 mois. La laryngite striduleuse débute par des symptômes de rhume banal. Puis une fièvre apparaît ainsi qu'une toux rauque, une raucité et un stridor. Une insuffisance respiratoire due à l'obstruction des voies respiratoires est rare, mais constitue une complication potentiellement fatale. Parainfluenza de type 2 peut provoquer une maladie similaire mais est généralement moins grave.Le virus para-influenza de type 3 peut entraîner une pneumonie et une bronchiolite chez le jeune nourrisson et chez l'enfant et l'adulte immunodéprimés. Ces maladies sont généralement indiscernables de la maladie provoquée par le virus respiratoire syncytial mais sont souvent moins sévères.Habituellement, un diagnostic viral spécifique est cliniquement inutile mais peut permettre de distinguer une infection par le virus parainfluenza d'une infection bactérienne chez les patients atteints d'une maladie grave des voies respiratoires inférieures. Le virus peut être détecté par PCR, en utilisant généralement un panel multiplex pour agents pathogènes respiratoires fréquents.Le traitement de l'infection par le virus parainfluenza est symptomatique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.