infections-chez-le-nouveau-né-listériose-néonatalePar , MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry( Listériose chez les adultes et Revue générale des infections néonatales.)L'infection in utero par Listeria monocytogenes peut contaminer le fœtus et former des granulomes dans de nombreux organes (p. ex., peau, foie, glandes surrénales, tissu lymphatique, poumons, cerveau). Si une éruption est présente, il s'agit d'une granulomatose septique (granulomatosis infantisepticum). L'inhalation ou la déglutition de liquide amniotique ou de sécrétions vaginales peuvent être à l'origine de l'infection in utero ou périnatale des poumons, se manifestant au cours des premiers jours de vie par une détresse respiratoire, un choc, une évolution foudroyante.Les femmes enceintes contractent généralement l'infection à listeria par l'ingestion d'aliments contaminés. De nombreux aliments peuvent héberger et transmettre L. monocytogenes, mais l'infection est habituellement contractée par ingestion de produits lactés et de légumes crus ou de viande contaminée ou, en particulier, les aliments réfrigérés qui ne nécessitent pas de cuisson avant d'être consommés. La contamination est favorisée par la capacité de L. monocytogenes à survivre et croître aux températures du réfrigérateur.Chez la femme enceinte, l'infection peut être asymptomatique ou se caractériser par une bactériémie primaire se présentant comme un syndrome grippal non spécifique.Chez le fœtus et le nouveau-né, les manifestations cliniques dépendent de la date et du mode de transmission de l'infection. Avortements spontanés, accouchements prématurés avec amnionite (liquide amniotique qui est habituellement de couleur brun foncé), morts fœtales tardives et sepsis néonatals sont fréquents. L'infection peut se manifester dans les heures ou les jours suivant la naissance (forme à début précoce) ou bien être retardée de plusieurs semaines (début retardé).Le nouveau-né précocement infecté a souvent un petit poids de naissance, a des antécédents de complications obstétricales et présente des signes de sepsis peu après la naissance avec insuffisance circulatoire et/ou respiratoire. Ce nouveau-nés ayant une forme d'installation tardive sont habituellement des nouveau-nés à terme, antérieurement bien portants, présentant une méningite ou un sepsis.Hémocultures, culture de prélèvements du col et du liquide amniotique (si disponible) de la femme enceinte fébrileHémocultures, culture du LCR, de l'aspirat gastrique, du méconium et des tissus infectés chez le nouveau-né maladeLes prélèvements de sang et le col doivent être effectués chez toute femme enceinte souffrant d'une maladie fébrile inexpliquée et cultivées à la recherche de L. monocytogenes. Un nouveau-né malade dont la mère a une listériose doit être évalué à la recherche d'un sepsis, notamment par des hémocultures de sang de cordon ombilical ou de sang périphérique, des cultures de LCR, d'aspiration gastrique et de méconium, de tout tissu potentiellement infecté, des lochies de la mère et des exsudats de col et du vagin, de parties grossièrement anormales du placenta et du liquide amniotique (si disponible).L'examen du LCR peut mettre en évidence une prédominance des cellules mononucléées, mais habituellement les cellules polynucléaires prédominent. L'examen des frottis après coloration de Gram est fréquemment négatif, mais peut montrer des bacilles pléomorphes de coloration variable, qui ne doivent pas être considérés comme des germes de la diphtérie.La confirmation en laboratoire du microrganisme implique des tests biochimiques et d'observation de la motilité en utilisant un test sur lame ou de la motilité dans des milieux semi-solides. Pour faire le test sur lames, des colonies du microrganisme qui a poussé sur des milieux solides sont mélangées avec une solution physiologique et examinées au microscope. L. monocytogenes présente une motilité caractéristique " en chute " d'un bout à l'autre due à la présence de flagelles aux deux extrémités. Les sérologies sont inutiles. La détection moléculaire par PCR est disponible dans certains laboratoires.La mortalité, va de 10 à 50%, et est plus élevée chez le nouveau-né en cas de maladie à début précoce.Ampicilline plus un aminosideLe traitement du nouveau-né repose sur l'ampicilline associée à un aminoside ( Doses recommandées pour les antibiotiques administrés par voie parentérale chez le nouveau-né et voir Tableau Doses recommandées de certains aminosides chez le nouveau-né). Un traitement d'une durée de 14 jours est habituellement satisfaisant (21 jours dans la méningite), mais la durée optimale du traitement reste inconnue. D'autres médicaments possibles sont l'ampicilline ou la pénicilline associées à la rifampicine ou au triméthoprime/sulfaméthoxazole, ou l'association triméthoprime/sulfaméthoxazole seule, et le méropénème, mais ces traitements n'ont pas été bien évalués.En cas de sepsis chez le nouveau-né, d'autres mesures sont nécessaires. En cas d'infection sévère, des précautions de drainage/sécrétion doivent être envisagées.Les aliments pouvant être contaminés par L. monocytogenes (p. ex., les produits laitiers non pasteurisés, les fromages mous, les légumes crus, la charcuterie et les salades, la viande réfrigérée ou les fruits/produits de mer fumés) doivent être évités par la femme enceinte. La manipulation des aliments, notamment la séparation des viandes crues d'autres articles pendant la préparation ainsi que le lavage des mains, des ustensiles et des planches à découper après avoir manipulé des aliments crus, sont fondamentaux.Si l'infection pendant la grossesse est reconnue, le traitement peut être administré avant l'accouchement ou intrapartum pour prévenir la transmission verticale, mais l'utilité d'un tel traitement n'a pas été prouvée.L'infection peut être acquise in utero ou lors de l'accouchement, les manifestations cliniques peuvent apparaître dans les heures ou les jours suivant la naissance (forme à début précoce) ou elles peuvent être retardées jusqu'à plusieurs semaines (forme à début retardé).La listériose d'apparition précoce se manifeste peu après la naissance sous la forme d'un sepsis avec insuffisance circulatoire et/ou insuffisance respiratoire.En cas de début tardif de listériose, les nouveau-nés à terme, antérieurement bien portants, présentent une méningite ou un sepsis.Effectuer des cultures pour rechercher L. monocytogenes chez la femme enceinte présentant une maladie fébrile inexpliquée.Traiter par l'ampicilline plus un aminoside.La femme enceinte doit éviter les produits alimentaires qui peuvent être contaminés par L. monocytogenes.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.