Infections mycobactériennes non tuberculeusesPar , MD, MPH , Harvard Medical School;, MD, Harvard Medical SchoolDes mycobactéries autres que le bacille tuberculeux infectent parfois les humains. Ces microrganismes (appelés mycobactéries non tuberculeuses) sont souvent présents dans le sol et l'eau et sont moins virulents chez l'homme que Mycobacterium tuberculosis. Les infections par ces microrganismes ont été appelées infections atypiques, environnementales et à mycobactéries non tuberculeuses.La plupart des expositions et des infections par ces microrganismes n'entraînent pas de maladie, dont l'apparition nécessite habituellement une déficience des défenses locales ou systémiques de l'hôte; les personnes âgées fragiles et les sujets immunodéprimés sont les sujets pour lesquels le risque est le plus élevé. M. avium (MAC), les espèces apparentées à M. avium et à M. intracellulare, sont responsables de la plupart des maladies. Les autres espèces en cause sont M. kansasii, M. xenopi, M. marinum, M. ulcerans, M. fortuitum, M. abscessus et M. chelonae. Une transmission interhumaine n'a pas été rapportée.Les poumons sont le site le plus fréquemment atteint; la plupart de ces infections pulmonaires impliquent un Mycobacterium avium complex mais peuvent être dues à M. kansasii, M. xenopi, ou M. abscessus. Des cas occasionnels impliquent les ganglions, les os et les articulations, la peau et les plaies. Cependant, l'incidence de la maladie due à des souches de Mycobacterium avium complex disséminées augmente chez le patient infecté par le VIH et la résistance aux antituberculeux est la règle (sauf pour M. kansasii et M. xenopi).Le diagnostic des infections mycobactéries non tuberculeuses est généralement effectué par colorations acido-résistantes et culture des prélèvements.Les infections à mycobactéries non tuberculeuses sont au mieux prises en charge par un spécialiste ayant une expérience particulière dans ce domaine. The American Thoracic Society publie des lignes directrices actualisées des diagnostics et thérapeutiques sur le diagnostic et la prise en charge de ces infections difficiles.Le patient typique est une femme d'âge moyen ou âgée qui a une bronchectasie, une scoliose, un pectus excavatum ou un prolapsus de la valvule mitrale, mais sans anomalies pulmonaires sous-jacentes connues. Mycobacterium avium complex provoque également une maladie pulmonaire chez le patient blanc d'âge moyen ou plus âgé ayant des antécédents pulmonaires, tels qu'une bronchite chronique, un emphysème, une tuberculose guérie, une bronchectasie ou une silicose. Que Mycobacterium avium complex provoque une bronchectasie ou que la bronchectasie permette l'installation de Mycobacterium avium complex n'est pas toujours clair. Chez des femmes minces plus âgées, qui ont une toux non productive chronique, ce syndrome est souvent appelé le syndrome de Lady Windermere; il semble être de plus en plus fréquent pour des raisons inconnues.Une toux et des expectorations sont fréquentes, souvent associées à une asthénie, à un amaigrissement et à un fébricule. L'évolution peut être lentement progressive ou être stable pendant de longues périodes. Une insuffisance respiratoire et une hémoptysie persistante peuvent se développer. Les infiltrats fibronodulaires sur la rx thorax ressemblent à ceux de la tuberculose pulmonaire, mais la caverne a tendance à avoir des parois minces et l'épanchement pleural est rare. Les infiltrats sous forme " d'arbres en fleurs " visibles sur la rx thorax sont également caractéristiques de la maladie due aux Mycobacterium avium complex.L'examen et la culture des expectorations sont effectués pour diagnostiquer MAC et pour distinguer l'infection par MAC de la tuberculose.L'antibiogramme peut être utile pour certains microrganismes/associations médicamenteuses, mais ne peut être effectué que dans des laboratoires très spécialisés. Pour Mycobacterium avium complex, la sensibilité à la clarithromycine est un facteur prédictif de la réponse thérapeutique.Pour la maladie modérément symptomatique due aux Mycobacterium avium complex avec une positivité des frottis de crachats et des cultures, le traitement est la clarithromycine 500 mg po bid ou l'azithromycine 600 mg po 1 fois/jour, la rifampicine (RIF) 600 mg po 1 fois/jour et éthambutol (EMB) 15 à 25 mg/kg po 1 fois/jour doit être utilisé pendant 12 à 18 mois ou jusqu'à ce que les cultures soient négatives pendant 12 mois.Dans les cas évolutifs qui ne répondent pas aux médicaments standards, des associations de 4 à 6 molécules comprenant de la clarithromycine 500 mg po bid ou de l'azithromycine 600 mg po 1 fois/jour, de la rifabutine 300 mg po 1 fois/jour, de la ciprofloxacine de 250 à 500 mg po ou IV bid, de la clofazimine de 100 à 200 mg po 1 fois/jour, et de l'amikacine 10 à 15 mg/kg IV 1 fois/jour peut être essayé.L'exérèse chirurgicale est recommandée dans des cas exceptionnels de maladie bien localisée chez un patient jeune et par ailleurs en bon état général.Les infections par M. kansasii et M. xenopi répondent à l'isoniazide, à la rifabutine et à l'éthambutol, avec ou sans streptomycine ou à la clarithromycine, administrée pendant 18 à 24 mois. Les infections par M. abscessus sont traitées par 3 médicaments: l'amikacine, la céfoxitine ou l'imipénème et un macrolide oral.Toutes les mycobactéries non tuberculeuses sont résistantes au pyrazinamide.Chez l'enfant âgé de 1 à 5 ans, les lymphadénites chroniques cervicales sous-maxillaires et sous-mandibulaires sont fréquemment dues aux souches des Mycobacterium avium complex ou M. scrofulaceum. Cette bactérie est probablement contractée par ingestion orale de microrganismes du sol.Le diagnostic est établi habituellement par une biopsie-exérèse.Habituellement, l'excision est un traitement adéquat et la chimiothérapie n'est pas nécessaire.Le granulome des piscines est une maladie chronique granulomateuse ulcéreuse superficielle prolongée, mais spontanément autolimitée, habituellement due à M. marinum, contracté dans des piscines contaminées ou en nettoyant un aquarium domestique. M. ulcerans et M. kansasii sont parfois impliqués. On observe fréquemment des lésions, des gonflements rougeâtres qui s'élargissent et deviennent violets, le plus souvent sur les membres supérieurs ou les genoux. La guérison peut être spontanée, mais la minocycline ou la doxycycline de 100 à 200 mg po 1 fois/jour, la clarithromycine 500 mg po bid, ou la RIF plus l'éthambutol pendant 3 à 6 mois ont été efficaces contre M. marinum.L'ulcère de Buruli, causé par M. ulcerans, se produit dans les zones rurales de > 30 pays tropicaux et subtropicaux; la plupart des cas se produisent en Afrique de l'Ouest et du Centre. Il commence par un nodule indolore sous-cutané, une grande zone d'induration indolore, ou un gonflement indolore diffus des jambes, des bras, ou du visage. L'infection évolue jusqu'à causer des destructions importantes de la peau et des tissus mous; de grands ulcères peuvent se former sur les jambes ou les bras. La guérison peut entraîner une rétraction sévère, des cicatrices et une difformité. Pour le diagnostic, la PCR doit être utilisée. L'OMS recommande 8 semaines d'une association 1 fois/jour de rifampicine 10 mg/kg po et de streptomycine 15 mg/kg IM ou de clarithromycine 7,5 mg/kg po (de préférence pendant la grossesse), ou de moxifloxacine 400 mg po.Les mycobactéries non tuberculeuses forment des biofilms; elles peuvent survivre dans les systèmes d'alimentation en eau dans les établissements de santé.  Elles sont difficiles à éradiquer par les pratiques de décontamination courantes (p. ex., utilisant du chlore, des organomercuriels ou du glutaraldéhyde alcalin).Les mycobactéries non tuberculeuses à croissance rapide (M. fortuitum complexe, M. chelonae, M. abscessus complexe) peuvent provoquer des épidémies d'infections nosocomiales, habituellement dues à l'injection de solutions contaminées, à la contamination des plaies par de l'eau non stérile, à l'utilisation d'instruments contaminés ou à l'implantation de dispositifs contaminés.  Ces infections peuvent également se développer après des procédures cosmétiques, l'acupuncture ou le tatouage. M. fortuitum complex déclenche des infections sévères des plaies pénétrantes des yeux et la peau (en particulier des pieds), dans les tatouages et chez le patient recevant des matériaux contaminés (p. ex., valvules cardiaques de porc, prothèses mammaires, cire osseuse).Aux États-Unis, des épidémies d'infection à M. abscessus se sont produites en Géorgie (2015) et en Californie (2016).  Elles sont survenues chez les enfants lorsque de l'eau contaminée par du biofilm de M. abscessus a été utilisé pour irriguer la chambre pulpaire de la dent pendant un traitement canalaire radiculaire; une infection grave est survenue.Le traitement nécessite habituellement le débridement extensif et l'ablation du matériel étranger. Les médicaments utiles sontImipénème 1 g IV q 6 hLévofloxacine 500 mg IV ou po 1 fois/jourClarithromycine 500 mg po bidTriméthoprime/sulfaméthoxazole 1 comprimé double po bidDoxycycline 100 à 200 mg po 1 fois/jourCéfoxitine 2 g IV q 6-8 hAmikacine 10 à 15 mg/kg IV 1 fois/jourUne association thérapeutique est recommandée d'au moins 2 médicaments qui ont une activité in vitro.  La durée du traitement est en moyenne de 24 mois et peut être plus longue si le corps étranger infecté reste dans le corps.  L'amikacine est généralement incluse pendant les premiers 3 à 6 mois de thérapie. Les infections dues à M. abscessus et M. chelonae sont habituellement résistantes à la plupart des antibiotiques, extrêmement difficiles, voire impossibles à guérir et nécessitent la consultation d'un spécialiste.Mycobacterium avium complex entraîne fréquemment une maladie disséminée aux stades avancés du SIDA et parfois chez le patient immunodéprimé pour d'autres maladies associées, telles qu'une transplantation d'organes et une leucémie à tricholeucocytes. Dans le SIDA, l'infection disséminée à Mycobacterium avium complex est habituellement tardive (contrairement à la tuberculose qui se développe précocement), et est concomitante d'autres infections opportunistes.La maladie disséminée à Mycobacterium avium complex entraîne de la fièvre, une anémie, une thrombopénie, de la diarrhée et des douleurs abdominales (similaires à celles de la maladie de Whipple).Le diagnostic d'infection à MAC disséminée peut être confirmé au moyen d'hémocultures, de cultures de moelle osseuse ou par biopsie (p. ex., biopsie percutanée à l'aiguille fine du foie ou de ganglions lymphatiques nécrotiques). Les microrganismes peuvent être identifiés dans les selles et les prélèvements respiratoires, mais les microrganismes provenant de ces prélèvements peuvent représenter une colonisation plutôt qu'une véritable maladie.L'association thérapeutique pour éliminer la bactériémie et soulager les symptômes nécessite habituellement 2 ou 3 médicaments; l'un est la clarithromycine 500 mg po bid ou azithromycine 600 mg po 1 fois/jour, plus EMB 15 à 25 mg/kg 1 fois/jour. Parfois, la rifabutine 300 mg 1 fois/jour est également administrée. Après un traitement réussi, un traitement de fond chronique par la clarithromycine ou de l'azithromycine plus de l'éthambutol est nécessaire pour éviter les rechutes.Les patients infectés par le VIH qui n'ont pas été diagnostiqués avant de déclarer un MAC doivent recevoir 2 semaines de traitement antimycobactérien avant de commencer un traitement antirétroviral pour réduire le risque de développer un syndrome inflammatoire de reconstitution immunitaire (immune reconstitution inflammatory syndrome, IRIS).Le patient infecté par le VIH présentant une numération des CD4 < 100 cellules/µL doit recevoir une prophylaxie contre l'infection disséminée par Mycobacterium avium complex basée sur l'administration d'azithromycine 1,2 g po 1 fois/semaine ou de clarithromycine 500 mg po bid.The American Thoracic Society: An Official ATS/IDSA Statement: Diagnosis, Treatment, and Prevention of Nontuberculous Mycobacterial DiseasesMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.