infections-mycosiques-cutanées-teigne-des-piedsPar , MD, Dartmouth-Hitchcock Medical CenterLa teigne des pieds est la dermatophytose la plus fréquente, car l'humidité de la sudation des pieds favorise la croissance fongique. La teigne des pieds (pied d'athlète) peut se manifester par l'une des 4 formes cliniques ou par une association:D'hyperkératosique chroniqueD'intertrigo chroniqueD'ulcération aiguë ulcéreuseDe vésicules et de bullesLa teigne des pieds hyperkératosique chronique (tinea pedis) est provoquée par Trichophyton rubrum et forme une lésion caractéristique, se manifestant par un épaississement et une desquamation plantaires qui s'étendent souvent au-delà de la surface plantaire, donnant un aspect de " mocassin ". Chez les patients qui ne répondent pas comme prévu au traitement antifongique, la cause de l'éruption plantaire peut être une autre cause moins fréquente. Le diagnostic différentiel est une macération stérile (due à une hyperhidrose due à des chaussures trop fermées), une dermatite de contact (par hypersensibilité retardée de type IV aux différents matériaux qui constituent les chaussures, tout particulièrement la colle, les composés à base de thiurame dans les chaussures qui contiennent du caoutchouc et les agents de tannage contenant du chromate utilisés dans les chaussures en cuir), une dermatite irritative et/ou un psoriasis.La teigne des pieds hyperkératosique chronique (tinea pedis) se manifeste par un épaississement et une desquamation plantaires qui s'étendent souvent au-delà de la surface plantaire, donnant un aspect de " mocassin ".L'onychomycose est également visible.La desquamation est visible dans l'espace interdigital à l'inspection minutieuse.La desquamation et la macération affectent le 4e espace interdigital.La teigne des pieds, sous forme d'intertrigo mycosique chronique, est caractérisée par une desquamation, un érythème et une érosion de la peau entre les orteils et sur les orteils, touchant le plus souvent les 3 derniers orteils.La trichophytie ulcérative aiguë des pieds (en général provoquée par T. mentagrophytes var. interdigitale), commence généralement au niveau des 3e et 4e espaces interdigitaux et s'étend sur le dos du pied et/ou au niveau de la voûte plantaire. Ces lésions des orteils sont habituellement macérées et présentent une desquamation périphérique. L'infection bactérienne secondaire, la cellulite et la lymphangite sont des complications fréquentes.La trichophytie vésiculobulleuse tinea pedis, dans laquelle des vésicules se développent sur la plante des pieds et se fondent en bulles, est le type le moins fréquent de poussée de trichophytie interdigitale; les facteurs de risque sont des chaussures occlusives et la chaleur et l'humidité de l'environnement.Bilan cliniqueMontage humide sous hydroxyde de potassiumLe diagnostic de teigne des pieds est habituellement évident à l'examen clinique et devant les facteurs de risque. Si l'aspect n'est pas diagnostique, un montage humide sous hydroxyde de potassium est utile.Le diagnostic différentiel de la teigne des pieds comprendEczéma dyshidrotiquePsoriasis palmoplantaire ( Sous types de psoriasis)Dermatite allergique de contactAntimycosiques topiques et orauxRéduction de la macération et des agents asséchant la peau( Options thérapeutiques des infections mycosiques superficielles*.)Les antimycosiques locaux constituent le traitement le plus sûr de la teigne des pieds, mais les récidives sont fréquentes et le traitement doit souvent être prolongé. Les alternatives qui assurent une réponse plus durable comprennent l'itraconazole 200 mg po 1 fois/jour pendant 1 mois (ou un bolus de 200 mg bid 1 semaine/mois pendant 1 à 2 mois) et la terbinafine 250 mg po 1 fois/jour pendant 2 à 6 semaines. L'application locale concomitante d'antimycosiques peut diminuer la fréquence des rechutes.La diminution de l'humidité sur les pieds et dans les chaussures est nécessaire pour prévenir la récidive. Le port de chaussures perméables et ouvertes et les changements de chaussettes sont importants, en particulier pendant les périodes chaudes. Les espaces interdigitaux doivent être séchés manuellement après le bain. Des agents de séchage sont également recommandés; les options comprennent des poudres antifongiques (p. ex., miconazole), le violet de gentiane, des trempages dans de la solution de Burow (5% de subacétate d'aluminium) et 20 à 25% de solution de chlorure d'aluminium la nuit pendant 1 semaine puis 1 à 2 fois/semaine selon les besoins.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.