infertilité-glaire-cervicale-anormalePar , MD, Western Michigan University Homer Stryker M.D. School of MedicineNormalement, la glaire cervicale se modifie sous l'effet de l'augmentation des taux d' œstradiol pendant la phase folliculaire du cycle menstruel, passant d'une texture épaisse et impénétrable en une texture fine et étirable (filante). Une glaire cervicale anormale peutRester impénétrable aux spermatozoïdes au moment de l'ovulationPromouvoir la destruction des spermatozoïdes par l'afflux de bactéries vaginales (p. ex., en raison d'une cervicite)Contenir des Ac anti-spermatozoïdes (rarement)Une glaire anormale altère rarement la fertilité de manière importante, sauf en cas de cervicite chronique ou de sténose cervicale dues à des traitements antérieurs pour néoplasie intra-épithéliale du col utérin.Examen afin d'exclure toute cervicite et sténose cervicaleUn examen pelvien est effectué afin d'exclure toute cervicite et sténose cervicale. La cervicite est diagnostiquée en présence d'un exsudat cervical (purulent ou mucopurulent) ou en cas de friabilité du col utérin. Une sténose cervicale complète est diagnostiquée si on ne peut pas passer une sonde de 1 à 2 mm de diamètre dans la cavité utérine.Un examen post-coïtal de la glaire cervicale pour déterminer si des spermatozoïdes viables sont présents (fait partie du bilan systématique de l'infertilité) n'est plus considéré comme utile.Les techniques de reproduction assistée (insémination intra-utérine ou fécondation in vitro)Le traitement peut comprendre une insémination intra-utérine et une fécondation in vitro. Cependant, l'efficacité de ces deux traitements n'a pas été prouvée.Il n'existe aucune preuve selon laquelle l'utilisation de médicaments pour diluer le mucus (p. ex., guaïfénésine) améliorerait la fertilité.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.