Infections à adénovirusPar , MD, University of Rochester School of Medicine and DentistryLes adénovirus sont des virus à ADN classés selon 3 principaux Ag de capsides (hexon, penton, fibre). Il existe 7 espèces d'adénovirus humains (A à G) et 57 sérotypes. Différents sérotypes sont associés à différentes pathologies.Les adénovirus sont normalement contractés par contact avec les sécrétions d'une personne infectée (dont celles manuportées) ou par contact avec un objet contaminé (p. ex., serviette, instrument). L'infection peut se transmettre par l'air ou par l'eau (p. ex., en se baignant). L'excrétion virale respiratoire ou gastro-intestinale asymptomatique peut se poursuivre pendant des mois, même pendant des années.Chez les patients immunocompétents, la plupart des infections à adénovirus sont asymptomatiques. Lorsque les infections sont symptomatiques, le spectre des manifestations cliniques possible est large car la plupart des adénovirus cause d'une maladie bénigne ont une affinité pour divers tissus.La plupart des infections symptomatiques surviennent chez l'enfant et provoquent de la fièvre et des symptômes des voies respiratoires supérieures, notamment une pharyngite, une otite moyenne, une toux et une amygdalite exsudative avec adénopathie cervicale, difficile à distinguer de la pharyngite à streptocoques du groupe A. Les adénovirus types 3 et 7 provoquent une conjonctivite, une pharyngite et une fièvre différents (fièvre pharyngo-conjonctivale).De rares syndromes à adénovirus chez le nourrisson comprennent la bronchiolite et la pneumonie sévères. Dans les populations confinées de jeunes adultes (p. ex., recrues militaires), des épidémies d'affections respiratoires peuvent survenir; les symptômes sont une fièvre et des symptômes des voies respiratoires inférieures, habituellement une broncho-trachéite et parfois une pneumonie.Des groupes de cas de maladies respiratoires graves, causées par des adénovirus spécifiques (en particulier les types 14 et 55), sont observés chez des adultes en bonne santé.Les infections adénovirales sont de plus en plus reconnues comme des causes de maladies respiratoires graves et d'autres maladies chez les adultes immunodéprimés.La kératoconjonctivite épidémique est parfois sévère et survient soit sporadiquement, soit par épidémies. La conjonctivite est fréquemment bilatérale. Une adénopathie prétragienne peut se développer. On peut observer un chémosis, des douleurs et des lésions cornéennes ponctuées, visibles par coloration à la fluorescéine. La symptomatologie systémique est modérée ou absente. La kératoconjonctivite épidémique se résorbe habituellement en 3 ou 4 semaines, bien que les lésions de la cornée puissent persister bien plus longtemps.Les syndromes non respiratoires dus aux adénovirus comprennent la cystite hémorragique, la diarrhée chez le nourrisson et la méningo-encéphalite.La plupart des patients guérissent complètement. Même une pneumonie primitive à adénovirus sévère n'est pas fatale en dehors des rares cas fulminants, préférentiellement chez le nourrisson, la recrue militaire et le patient immunodéprimé.Bilan cliniqueEn cas de maladie sévère, test PCR sur les sécrétions respiratoires et le sangLe diagnostic biologique de l'infection à adénovirus modifie rarement la prise en charge du patient. À la phase aiguë des maladies, le virus peut être isolé à partir des sécrétions respiratoires et oculaires et souvent à partir des selles et des urines. Une augmentation par 4 du titre d'Ac indique une infection à adénovirus récente.La PCR permet de détecter l'ADN de l'adénovirus dans les sécrétions respiratoires et le sang et elle est utile lorsque le patient est atteint d'une maladie grave et qu'un diagnostic est nécessaire.Traitement symptomatiqueLe traitement des infections par adénovirus est symptomatique et de support. La ribavirine et le cidofovir ont été utilisés chez les patients immunodéprimés; les résultats ont été variables.Pour minimiser le risque de transmission, le personnel soignant doit changer de gants et se laver les mains après avoir examiné le patient infecté, stériliser suffisamment les instruments, et éviter d'utiliser les mêmes instruments ophtalmologiques sur plusieurs patients.Les vaccins contenant des adénovirus vivant de types 4 et 7, administrés po dans une gélule à délitement intestinal, peuvent prévenir la plupart des maladies causées par ces deux types. Le vaccin est resté indisponible pendant un certain nombre d'années, mais a été réintroduit en 2011. Cependant, il n'est disponible que pour le personnel militaire. Il peut être administré aux patients âgés de 17 à 50 ans et ne doit pas être administré aux femmes enceintes ou qui allaitent.Les adénovirus peuvent se transmettre par contact avec les sécrétions d'une personne infectée ou par contact avec un objet contaminé.La plupart des infections sont bénignes; les manifestations (p. ex., fièvre, symptômes des voies respiratoires supérieures et inférieures, pharyngite, conjonctivite) varient considérablement en fonction du sérotype.La maladie grave est principalement observée chez les nourrissons et les patients immunodéprimés, mais parfois chez des adultes en bonne santé.Le traitement est un traitement de support.Un vaccin oral peut réduire l'incidence des maladies des voies respiratoires inférieures mais n'est disponible que pour le personnel militaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.