Infections par Klebsiella , Enterobacter , et SerratiaPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm BeachLes infections à Klebsiella, Enterobacter, et Serratia sont souvent des infections nosocomiales, se produisant principalement en cas d'altération du système de défense. Habituellement, Klebsiella, Enterobacter, et Serratia entraînent plusieurs types d'infections, comme une bactériémie, des infections du site opératoire, des infections liées aux cathéters vasculaires et des infections de l'appareil respiratoire ou des voies urinaires, sous forme de pneumonie, de cystite ou de pyélonéphrite et qui peuvent se compliquer d'abcès du poumon, d'empyème, de bactériémie et de sepsis, comme dans ce qui suit:Les pneumopathies à Klebsiella sont des pathologies rares et aiguës avec expectoration brun foncé ou gélatineuse, teintée de sang, qui peuvent se compliquer par la formation d'abcès pulmonaire et d'un empyème, et sont plus fréquentes chez les diabétiques et les alcooliques.Serratia, en particulier S. marcescens, a une grande affinité pour les voies urinaires.Enterobacter entraîne le plus souvent des infections nosocomiales, mais peut provoquer une otite moyenne, de la cellulite et un sepsis néonatal.Le diagnostic est par hémoculture et/ou cultures d'autres tissus infectés. Des antibiogrammes sont également pratiqués.Antibiotiques fonction de l'antibiogrammeLe traitement fait appel aux céphalosporines de 3e génération, au céfépime, aux carbapénèmes, aux fluoroquinolones, à la pipéracilline/tazobactam ou aux aminosides. Cependant, certains isolats étant résistants à de nombreux antibiotiques, l'antibiogramme est indispensable.Certaines souches de Klebsiella qui produisent une beta-lactamase à spectre étendu peuvent développer une résistance aux céphalosporines pendant le traitement, en particulier par la ceftazidime; ces souches productrices d'extended-spectrum bêta-lactamase (ESBL) sont inhibées à des degrés divers par les inhibiteurs de bêta-lactamase (p. ex., sulbactam, tazobactam, clavulanate, vaborbactam). Des espèces de K. pneumoniae productrices de carbapénèmase ont été isolées à l'échelle internationale ainsi qu'aux États-Unis, rendant le traitement de certaines infections très problématiques. La ceftazidime/avibactam et le méropénem/vaborbactam (qui comprennent de nouveaux inhibiteurs de la bêta-lactamase qui inhibent également les carbapénémases des K. pneumoniae productrices de carbapénèmase) ont une activité contre les isolats de K. pneumoniae productrices de carbapénèmase (KPC).Des souches d'Enterobacter peuvent devenir résistantes à la plupart des bêta-lactamines, y compris les céphalosporines de 3e génération; les enzymes bêta-lactamase qu'elles produisent (AmpC bêta-lactamase) ne sont pas inhibées par les inhibiteurs habituels des bêta-lactamases (acide clavulanique, tazobactam, sulbactam). Cependant, ces souches d'Enterobacter  peuvent être sensibles aux carbapénèmes (p. ex., imipénème, méropénème, ertapénème). Des entérobactéries résistantes aux carbapénèmes ont également été détectées. Dans certains cas, l'association ceftazidime/avibactam, méropénème/vaborbactam, la tigécycline et peut-être la colistine peuvent être les seuls antibiotiques actifs disponibles.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.