infertilité-dysfonctionnements-ovulatoiresPar , MD, Western Michigan University Homer Stryker M.D. School of MedicineLe dysfonctionnement ovulatoire chronique chez les femmes préménopausées est le plus fréquemment provoqué parSyndrome des ovaires polykystiquesMais il a de nombreuses autres causes, dont les suivantesHyperprolactinémieDysfonctionnement hypophysaire (p. ex., aménorrhée hypophysaire)Autres troubles causes d'anovulationLes dysfonctionnements ovulatoires sont suspectés si les règles sont absentes, irrégulières ou non précédées de signes tels que des mastodynies, une tension de la région pelvienne ou des troubles de l'humeur (collectivement appelés molimina).Anamnèse menstruelleParfois surveillance de la température basale corporelleMesure des hormones urinaires ou sériques ou l'échographieL'anovulation est souvent apparente en fonction de l'anamnèse menstruelle.Une mesure matinale journalière de la température corporelle permet de déterminer si l'ovulation a lieu et sa date. Cependant, cette méthode est souvent imprécise.Des méthodes plus précises comprennentLes kits d'évaluation à domicile, qui détectent une augmentation dans l'excrétion urinaire de l'hormone lutéinisante (LH) 24 à 36 h avant l'ovulation (nécessitant des tests quotidiens pendant plusieurs jours autour du milieu du cycle, en commençant habituellement avec le cycle ou après j9)L'échographie pelvienne, qui est utilisée pour suivre le diamètre des follicules ovariens et leur rupture, doit également commencer pendant la phase folliculaire tardiveLa mesure de la  progestérone sérique et du prégnandiol glucuronide urinaire (un métabolite urinaire de la  progestérone)Des taux de  progestérone sérique ≥ 3 ng/mL (≥ 9,75 nmol/L) ou des taux élevés de prégnandiol glucuronide urinaire (mesuré, si possible, 1 semaine avant l'apparition de la période menstruelle suivante), indiquent que l'ovulation a eu lieu.Une ovulation irrégulière ou absente doit inciter à consulter pour rechercher de possibles affections de l'hypophyse, de l'hypothalamus ou des ovaires (p. ex., syndrome des ovaires polykystiques).Clomifène ou létrozolePeut-être la metformine si l'indice de masse corporelle est ≥ 35Gonadotrophines si le clomiphène est inefficaceL'ovulation peut généralement être induite par certains médicaments.Généralement, une anovulation chronique non due à une hyperprolactinémie est initialement traitée par un anti-œstrogène, le citrate de clomiphène.Le clomiphène est plus efficace lorsque la cause est le syndrome des ovaires polykystiques. Le clomiphène 50 mg po 1 fois/jour est débuté entre le 3e et le 5e jour après le début de l'hémorragie; l'hémorragie peut survenir de façon spontanée ou elle peut avoir été induite (p. ex., par le sevrage de progestatif). Le clomifène est poursuivi pendant 5 jours. L'ovulation se produit habituellement 5 à 10 jours (en moyenne 7 jours) après le dernier jour de clomiphène; si l'ovulation se produit, des règles surviennent dans les 35 jours de l'hémorragie induite.La posologie journalière peut être augmentée par des doses allant jusqu'à 50 mg à chaque cycle jusqu'à un maximum de 200 mg/dose selon les besoins pour induire l'ovulation. Le traitement est poursuivi jusqu'à 4 cycles ovulatoires. L'ovulation se produit chez 75 à 80% de femmes traitées par le clomiphène, mais le taux grossesse n'est au maximum que de 40 à 50%.Les effets indésirables du clomiphène comprennent des bouffées vasomotrices (10%), la distension abdominale (6%), des mastodynies (2%), des nausées (3%), des symptômes visuels (1 à 2%) et des céphalées (1 à 2%). Les grossesses multiples (principalement des jumeaux) sont observées dans environ 5% des cas et un syndrome d'hyperstimulation ovarienne est observé dans ≤ 1% des cas. Les kystes ovariens sont fréquents. L'association évoquée antérieurement entre le clomiphène pris pendant > 12 cycles et le cancer de l'ovaire n'a pas été confirmée.Le clomifène ne doit pas être administré aux femmes enceintes car, théoriquement, il peut provoquer des malformations génitales congénitales.Des preuves indiquent que chez les femmes obèses atteintes de syndrome des ovaires polykystiques, le létrozole (un inhibiteur de l'aromatase) est plus susceptible d'induire une ovulation que le clomifène (1). Des données récentes indiquent que cet effet peut également se produire chez les femmes minces présentant un syndrome des ovaires polykystiques. Aucun élément de preuve n'indique que le létrozole soit plus efficace que le clomiphène dans le cas de causes d'anovulation autres que le syndrome des ovaires polykystiques. Le létrozole a une demi-vie beaucoup plus courte que le clomiphène.Le létrozole, comme le clomiphène, est débuté entre le 3e et le 5e jour après le début de l'hémorragie. Au départ, les femmes reçoivent 2,5 mg po, 1 fois/jour pendant 5 jours. Si l'ovulation ne se produit pas, la dose peut être augmentée de 2,5 mg tous les cycles jusqu'à un maximum de 7,5 mg/dose.Les effets indésirables les plus fréquents du létrozole sont la fatigue et les étourdissements.Le létrozole ne doit pas être administré aux femmes enceintes car, théoriquement, il peut provoquer des malformations génitales congénitales.Chez la femme souffrant du syndrome des ovaires polykystiques, la metformine (750 à 1000 mg po bid) peut être un traitement adjuvant utile dans l'induction d'ovulation, en particulier si la patiente est résistante à l' insuline car de nombreuses patientes qui présentent un syndrome des ovaires polykystiques le sont. Cependant, le clomiphène seul est plus efficace que la metformine seule et est tout aussi efficace que la metformine et le clomiphène ensemble. La metformine n'est pas un traitement de première intention du syndrome des ovaires polykystiques chez les femmes qui souhaitent devenir enceintes.La metformine peut être utile chez la femme qui présente un indice de masse corporelle > 35 et doit être envisagée en cas de syndrome des ovaires polykystiques et d'intolérance au glucose.Dans tous les cas où le clomiphène (ou le létrozole, lorsqu'il est utilisé), ne résout pas les dysfonctionnements ovulatoires, il est possible d'utiliser des gonadotrophines humaines (c'est-à-dire, préparations contenant de l'hormone folliculo-stimulante purifiée ou recombinante [FSH] et des quantités variables de LH). Plusieurs préparations IM et sc d'efficacité similaire sont disponibles; elles contiennent généralement 75 UI d'activité FSH avec ou sans activité LH. Elles sont habituellement administrées 1 fois/jour, en commençant du 3e au 5e jours après les règles provoquées ou spontanées; idéalement, elles stimulent la maturation de 1 à 3 follicules, que l'on détermine échographiquement, au cours des 7 à 14 jours suivants.L'ovulation est généralement déclenchée par de la gonadotrophine chorionique humaine (hCG) 5000 à 10 000 UI IM après maturation du follicule; les critères d'utilisation de l'hCG peuvent varier, mais généralement, au moins un follicule doit mesurer > 16 mm de diamètre. Comme alternative, un agoniste de la gonadolibérine (GnRH) peut être utilisé pour déclencher l'ovulation, en particulier chez les femmes à haut risque de syndrome d'hyperstimulation ovarienne.Bien que le risque de syndrome d'hyperstimulation ovarienne chez les femmes à risque élevé soit plus faible lorsqu'un agoniste de la GnRH est utilisé pour déclencher l'ovulation, il est plus sûr de ne pas déclencher l'ovulation si les femmes présentent un risque élevé de syndrome d'hyperstimulation ovarienne. Les facteurs de risque pour ces problèmes comprennentPrésence de > 3 follicules de > 16 mm de diamètreTaux d' œstradiol sérique préovulatoires > 1500 pg/mL (ou éventuellement > 1000 pg/mL) chez la femme présentant plusieurs petits follicules ovariensQuand les gonadotrophines exogènes sont utilisées de façon appropriée, > 95% des femmes traitées peuvent ovuler, mais le taux grossesse n'est que de 50 à 75%.Après un traitement par gonadotrophines, 10 à 30% des grossesses sont multiples.Un syndrome d'hyperstimulation ovarienne se produit chez 10 à 20% des patientes; les ovaires peuvent augmenter massivement de taille, et la fuite du liquide intravasculaire vers la cavité péritonéale peut entraîner une ascite et une hypovolémie mettant potentiellement en jeu le pronostic vital. (Voir aussi the American Society for Reproductive Medicine guideline Ovarian hyperstimulation syndrome.)Les troubles sous-jacents (p. ex., hyperprolactinémie) sont traités.Si une aménorrhée hypothalamique est en cause, de l'acétate de gonadoréline, un agoniste synthétique de la GnRH (gonadotropin-releasing hormone) administrée en perfusion IV pulsatile, peut induire l'ovulation. Des bolus de 2,5 à 5,0 mcg (doses pulsées) régulièrement q 60 à 90 min sont les plus efficaces. L'utilisation de l'acétate de gonadoréline présente peu de risque de grossesses multiples.Étant donné que la gonadoréline n'est plus disponible aux États-Unis, le citrate de clomiphène est le premier médicament utilisé pour traiter l'aménorrhée hypothalamique, suivi des gonadotropines exogènes si l'induction de l'ovulation par le clomiphène est infructueuse.Legro RS, Brzyski RG, Diamond MP, et al: Letrozole versus clomiphene for infertility in the polycystic ovary syndrome. N Engl J Med 371:119-129, 2014.La cause la plus fréquente de dysfonction ovulatoire chez les femmes non ménopausées est le syndrome des ovaires polykystiques; d'autres causes sont des dysfonctionnements hypothalamiques et hypophysaires.Diagnostiquer le dysfonctionnement ovulatoire sur les antécédents menstruels, les résultats de l'échographie pelvienne, et/ou la mesure de la progestérone sérique et du glucuronide de pregnanediol urinaire.Induire l'ovulation chez la plupart des femmes, généralement par du citrate de clomifène ou du létrozole.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.