Infections à entérocoquesPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm BeachLes entérocoques font partie de la flore intestinale normale. Ils étaient classés parmi les streptocoques du groupe D, mais ils sont à présent considérés comme appartenant à un genre distinct. Il existe > 17 espèces, mais E. faecalis et E. faecium sont celles qui causent le plus souvent des infections chez l'humain.Les entérocoques provoquent généralementInfection urinaireBactériémieEndocarditeInfections intra-abdominales et pelviennesInfections des plaiesVarie en fonction du siège de l'infection et de l'antibiogramme(Voir aussi the American Heart Association's Infective Endocarditis in Adults: Diagnosis, Antimicrobial Therapy, and Management of Complications.)Les entérocoques responsables d'endocardite sont difficiles à traiter, à moins d'utiliser une association de produits qui agissent sur la paroi cellulaire (p. ex., pénicilline, ampicilline amoxicilline, pipéracilline, ou vancomycine) et d'un aminoside (p. ex., gentamicine ou streptomycine) afin d'obtenir une activité bactéricide. Cependant, certains médicaments de la paroi cellulaire active ont peu ou pas d'activité contre les entérocoques; ils comprennent la nafcilline, l'oxacilline, la ticarcilline, l'ertapénème, la plupart des céphalosporines et l'aztréonam. E. faecium sont plus résistants à la pénicilline que E. faecalis. Quand un aminoside ne peut pas être utilisé, l'association de pénicilline ou d'ampicilline plus ceftriaxone est une alternative efficace pour le traitement de l'endocardite à E. faecalis. L'imipénème et, dans une moindre mesure, le méropénème sont actifs contre E. faecalis.Dans les infections cutanées compliquées dues à des entérocoques sensibles à la vancomycine, la daptomycine, le linézolide, le tédizolide et la tigécycline sont des options thérapeutiques efficaces.La pipéracilline-tazobactam et l'imipénème ou le méropénème sont recommandés dans les infections intra-abdominales compliquées lorsque l'on sait ou suppose que des entérocoques sont impliqués.Les infections urinaires ne nécessitent pas de traitement bactéricide et, si le microrganisme pathogène est sensible, elles sont généralement traitées par un seul antibiotique comme l'ampicilline. La nitrofurantoïne et la fosfomycine sont souvent efficaces dans les infections urinaires à entérocoques résistantes à la vancomycine.Au cours des dernières décennies, la résistance à plusieurs antimicrobiens a augmenté rapidement, en particulier chez les E. faecium.La résistance aux aminosides (p. ex., gentamicine, streptomycine), en particulier de E. faecium, continue de se développer.Des entérocoques résistants à la vancomycine peuvent aussi être résistants à d'autres glycopeptides (p. ex., teicoplanine), aminosides, et bêta-lactamines actives sur la paroi cellulaire (p. ex., pénicilline G, ampicilline). Lorsqu'ils sont identifiés, les patients infectés doivent être strictement isolés. Le traitement recommandé comprend des streptogramines (quinupristine/dalfopristine pour E. faecium seulement) et des oxazolidinones (linézolide, tédizolide). La daptomycine et la tigécycline ont une activité in vitro contre les entérocoques résistants à la vancomycine et peuvent représenter des options thérapeutiques hors AMM.Des entérocoques producteurs de bêta-lactamases sont parfois rencontrés, en particulier quand un grand nombre de microrganismes sont présents (p. ex., dans les végétations de l'endocardite). Une résistance peut être présente cliniquement bien que le microrganisme semble sensible sur les tests standards. La vancomycine ou une association d'antibiotiques bêta-lactamine/inhibiteur de bêta-lactamase (p. ex., pipéracilline/tazobactam, ampicilline/sulbactam) peuvent être utilisées.Infective Endocarditis in Adults: Diagnosis, Antimicrobial Therapy, and Management of ComplicationsMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.