infections-cutanées-bactériennes-revue-générale-des-infections-cutanées-bactériennesPar , MD, JD, North Atlanta DermatologyLes infections cutanées bactériennes peuvent être classées en infections de la peau et des tissus mous et en infections bactériennes de la peau et des structures de la peau. Les infections de la peau et des tissus mous comprennent ce qui suitImpétigoAbcès cutanés mineursLes infections bactériennes cutanées aiguës et des structures de la peau sont des infections cutanées bactériennes complexes. Elles comprennentCelluliteÉrysipèleInfections des plaiesAbcès cutanés majeurs (œdème, érythème et induration > 75 cm2)Les agents pathogènes principaux des infections de la peau et des tissus mous sont des espèces de Streptococcus et de Staphylococcus, y compris Staphylococcus aureus résistant à la méthicilline (SARM). SARM est le pathogène le plus fréquent aux États-Unis. Plus de la moitié des infections de la peau et des tissus mous traitées en ville aux États-Unis étaient attribuables à un sous-type de MRSA (SARM USA300) au début de la décennie 2010. Cependant, la proportion de cas attribués à SARM diffère considérablement ailleurs dans le monde. En particulier parce que le SARM peut être résistant à plusieurs antibiotiques, les antibiotiques recommandés pour les infections bactériennes de la peau et des tissus mous dépendent largement de la prévalence locale et des profils de résistance du SARM.L'Infectious Diseases Society of America (IDSA) recommande que les infections bactériennes cutanées aiguës et des structures de la peau non-purulentes de légères à modérées soient traitées par une bêta-lactamine ou de la clindamycine comme couverture des streptocoques dont la présence doit être présumée. La couverture du SARM doit également être envisagée chez les patients à risque (p. ex., après un traumatisme pénétrant, avec suspicion de portage nasal du SARM ou prise de drogues intraveineuses). Les infections bactériennes cutanées aiguës et des structures de la peau purulentes sont considérées comme sévères si les patients présentent des signes de toxicité systémique (p. ex., fièvre, tachycardie, tachypnée, confusion, leucocytose). Si c'est le cas, une coloration de Gram, une culture et une antibiothérapie sont recommandées. L'antibiotique de choix est habituellement la vancomycine. Cependant des alternatives sont disponibles.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.