infections-cutanées-bactériennes-cellulitePar , MD, JD, North Atlanta Dermatology(Voir aussi Revue générale des infections cutanées bactériennes.)Streptococcus pyogenesStaphylococcus aureusLa cellulite est le plus souvent due aux streptocoques bêta-hémolytiques du groupe A (p. ex., Streptococcus pyogenes) et plus rarement à Staphylococcus aureus. La barrière cutanée est généralement atteinte. Les streptocoques entraînent une infection rapidement extensive du fait de la production d'enzymes (streptokinase, DNAse, hyaluronidase) qui détruisent les compartiments cellulaires qui normalement limitent la diffusion de l'inflammation. La cellulite staphylococcique est plus localisée et apparaît habituellement après une plaie ou un abcès cutané.Le S. aureus résistant à la méthicilline (MRSA-USA300) est devenu la souche prédominante en ville aux États-Unis (SARM d'origine non hospitalière, community-associated MRSA [CA-MRSA]). Si S. aureus est suspecté, l'infection à SARM doit maintenant être considérée comme l'étiologie la plus probable. Les patients qui sont exposés à un SARM dans un hôpital ou un établissement de soins peuvent être porteurs d'une souche de SARM qui a un profil de résistance différent de celui du SARM-USA300.Les causes moins fréquentes sont les streptocoques du groupe B (p. ex., S. agalactiae) chez les diabétiques âgés; bacilles à Gram négatif (p. ex., Haemophilus influenzae) chez l'enfant; Pseudomonas aeruginosa chez les diabétiques, ou les patients neutropéniques, les utilisateurs de spa ou autres bains chauds et les patients hospitalisés. Les morsures d'animaux peuvent entraîner la cellulite; Pasteurella multocida est la conséquence des morsures de chat et Capnocytophaga sp est la conséquence des morsures de chiens. Les blessures avec immersion en eau douce peuvent se compliquer de cellulite à Aeromonas hydrophila; en eau tiède salée, à Vibrio vulnificus ( Bacilles Gram négatifs).Les patients immunodéprimés peuvent être infectés par des microrganismes opportunistes, dont des bactéries gram-négatives (tels que Proteus,Serratia,Enterobacter, ou Citrobacter,  Bacilles Gram négatifs), des bactéries anaérobies, et Helicobacter ( Infection par  Helicobacter pylori) et Fusarium spp ( Divers champignons opportunistes). Les mycobactéries peuvent rarement causer une cellulite.Les troubles cutanés (p. ex., traumatismes, ulcères, infections mycosiques et toutes les altérations de la barrière cutanée dues à des maladies de peau préexistantes) sont des facteurs de risque de cellulite ainsi que l'insuffisance veineuse chronique et le lymphœdème. Les cicatrices d'ablation des veines saphènes utilisées lors des pontages vasculaires sont un siège habituel de cellulite récidivante, en particulier lorsqu'il existe une teigne des pieds. Souvent, il n'est pas possible de mettre en évidence un facteur prédisposant ou une porte d'entrée de l'infection.L'infection est plus fréquente sur les membres inférieurs. La cellulite est typiquement unilatérale; une dermatose de stase imite étroitement les cellulites mais est habituellement bilatérale.Les signes principaux sont l'érythème local et la sensibilité au toucher et, dans les infections plus sévères, souvent une lymphangite et des adénopathies. La peau est chaude, rouge et œdémateuse et prend souvent un aspect ressemblant à une peau d'orange. Les bords sont souvent flous, sauf dans l'érysipèle (un type de cellulite où les marges sont bien délimitées). Les pétéchies sont fréquentes; les grandes zones d'ecchymoses sont rares. Des vésicules et des bulles peuvent se former et se rompre, avec parfois une nécrose cutanée associée. Les cellulites peuvent simuler la thrombose veineuse profonde mais peuvent souvent être différenciées par une ou plusieurs caractéristiques ( Distinguer la cellulite de la thrombose veineuse profonde).La fièvre, les frissons, la tachycardie, les céphalées, une hypotension et un syndrome confusionnel (indiquant généralement une infection grave) peuvent précéder de plusieurs heures les signes cutanés, même si nombre de patients ne rapportent aucun signe clinique avant-coureur. L'hyperleucocytose est fréquente. La cellulite avec extension rapide de l'infection, une douleur qui augmente rapidement, une hypotension, une confusion, ou une desquamation de la peau, en particulier avec des bulles et de la fièvre, suggère une infection potentiellement mortelle.SigneCelluliteThrombose veineuse profondeTempérature cutanéeChaudeNormale ou froideCouleur de la peauRougeNormale ou cyanoséeSurface cutanéePeau d'orangeLisseLymphangite et adénopathie régionaleFréquentesInexistantesExamenHémoculturesParfois cultures tissulairesLe diagnostic repose sur l'examen clinique. La dermatite de contact et la dermatite de stase sont souvent diagnostiquées à tort comme une cellulite, conduisant ainsi à un surtraitement. La dermatite de contact peut souvent être différenciée par la présence de prurit, la limitation des lésions au site de contact, l'absence de signes systémiques, et parfois une localisation unilatérale. La dermatite de stase peut parfois être différenciée par les caractéristiques de la dermatite elle-même (p. ex., desquamation, signes eczémateux, lichénification), la présence de signes de stase veineuse et une localisation bilatérale. D'autres troubles à évoquer sont le lymphome cutané à cellules T, la dermatite nummulaire, et l'infection par la teigne.Les cultures de peau et des blessures (quand des blessures sont en cause) ne sont généralement pas utiles dans la cellulite car elles n'isolent que très rarement les microrganismes responsables. Les hémocultures sont, elles, utiles chez le patient immunodéprimé et les patients qui présentent des signes d'infection systémique (p. ex., fièvre), pour détecter une éventuelle bactériémie. La culture des tissus atteints peut être nécessaire chez le patient immunodéprimé, en cas d'échec du traitement probabiliste ou si aucun microrganisme n'est isolé sur les hémocultures, ainsi que pour les patients atteints de cellulite au niveau de certaines blessures (p. ex., plaies par morsures d'animaux, blessures pénétrantes). L'abcès doit être exclu en fonction des signes cliniques.La plupart des cellulites disparaissent rapidement sous l'effet du traitement antibiotique. Des abcès se forment parfois, nécessitant leur incision et drainage. Les complications graves mais rares sont les fasciites nécrosantes sévères et les bactériémies avec foyers infectieux métastatiques.Les récidives sont fréquentes dans le même territoire, avec parfois des altérations sévères des vaisseaux lymphatiques responsables d'une obstruction lymphatique chronique et de lymphœdème.AntibiotiquesLes antibiotiques sont le traitement de choix et leur choix est basé sur la présence ou l'absence de purulence. Pour la plupart des patients qui ont une cellulite non-purulente, un traitement empirique efficace contre les streptocoques du groupe A et S. aureus est utilisé. Le traitement oral par la dicloxacilline est généralement suffisant 250 mg ou la céfalexine 500 mg qid dans les infections modérées. La lévofloxacine 500 mg po 1 fois/jour ou la moxifloxacine 400 mg po 1 fois/jour est efficace chez les patients peu enclins à respecter des doses quotidiennes multiples, cependant, les bactéries résistantes aux fluoroquinolones sont de plus en plus fréquentes. Chez les patients allergiques à la pénicilline, la clindamycine 300 à 450 mg po tid ou un macrolide (clarithromycine 250 à 500 mg po bid ou azithromycine 500 mg po le 1er jour, puis 250 mg po 1 fois/jour) représentent des alternatives.La cellulite purulente, considérée comme à haut risque, doit couvrir le SARM. La couverture du SARM doit également être initiée chez les patients qui ont des:Traumatismes pénétrantsPlaies chirurgicalesColonisations nasale connue par SARMSymptômes à haut risqueLes symptômes à haut risque comprennent les suivants:Douleur disproportionnée par rapport aux signes cliniquesHémorragie cutanéeBullesDesquamation de la peauAnesthésie cutanéeProgression rapideGaz de tissuLes symptômes de toxicité systémique (fièvre ou hypothermie, tachycardie, hypotension, confusion)Le triméthoprime/sulfaméthoxazole double (160 mg de triméthoprime/sulfaméthoxazole 800 mg) bid po, la clindamycine 300 à 450 mg po tid, et la doxycycline, 100 mg, po sont des traitements ambulatoires empiriques raisonnables.Pour les infections plus graves ou en cas d'échec du traitement oral, les patients sont hospitalisés et on administre de l'oxacilline ou de la nafcilline 1 g IV q 6 h, ou une céphalosporine (p. ex., céfazoline IV 1 g q 8 h). En cas d'allergie à la pénicilline ou d'infection suspectée ou confirmée par un SARM, la vancomycine 15 mg/kg IV q 12 h est le médicament de choix ( Résistance aux antibiotiques). La linézolide est une autre option, habituellement pour le traitement des SARM très résistants à la dose de 600 mg IV q 12 h pendant 10 à 14 jours. La daptomycine 4 à 6 mg/kg IV 1 fois/jour peut être utilisée. Le teicoplanine a un mécanisme d'action similaire à celle de la vancomycine. Il est également disponible en dehors des États-Unis pour traiter le SARM; à la dose habituelle de 6 mg/kg IV q 12 h pour un total de 2 doses, suivi de 6 mg/kg (ou 3 mg/kg) IV ou IM 1 fois/jour. L'immobilisation et l'élévation de la zone touchée aident à réduire l'œdème; des pansements humides et frais soulagent localement.Trois médicaments sont récemment devenus disponibles pour traiter les infections bactériennes cutanées aiguës et des structures de la peau par S. aureus (dont SARM): ortavancine 1200 mg IV une fois, administré sur 3 h; dalbavancine 1500 mg IV une fois, ou 1000 mg IV une fois, puis 500 mg IV 1 semaine après la première dose perfusée pendant 30 min; tédizolide 200 mg po ou IV 1 fois/jour pendant 6 jours. Ces médicaments ne doivent être utilisés que pour la cellulite qui est complexe ou qui ne répond pas aux autres schémas antibiotiques.Une cellulite chez un patient présentant une neutropénie nécessite une antibiothérapie empirique antipseudomonas (p. ex., tobramycine 1,5 mg/kg en IV q 8 h et pipéracilline 3 g IV q 4 h) jusqu'aux résultats des hémocultures.Un patient qui a une cellulite légère causée par des morsures de mammifères peut être traité en ambulatoire par l'amoxicilline/acide clavulanique (en cas d'allergie à la pénicilline, par une fluoroquinolone plus de la clindamycine ou du triméthoprime/sulfaméthoxazole).La cellulite qui se développe après exposition à l'eau salée ou saumâtre doit être traitée par de la doxycycline, 100 mg po bid et de la ceftazidime ou une fluoroquinolone. La cellulite causée par l'exposition à l'eau douce doit être traitée par la ceftazidime, le céfépime, ou une fluoroquinolone. Les microrganismes infectieux probables tendent à être semblables en eau saumâtre et douce (p. ex., Vibrio sp, Aeromonas sp, Shewanella sp, Erysipelothrix rhusiopathiae, Mycobacterium marinum, Streptococcus iniae).Tinea pedis non traité peut prédisposer les patients à des cellulites récurrentes bactériennes des extrémités inférieures; le traitement de l'infection fongique élimine le nid des bactéries qui peuvent résider dans le tissu enflammé et macéré. Si ce traitement n'est pas indiqué ou échoue, la récidive de la cellulite peut dans certains cas être prévenue par l'injection de 1,2 million d'unités de benzathine pénicilline IM mensuellement ou par la pénicilline V ou l'érythromycine 250 mg po qid pendant 1 semaine/mois. En cas d'échec de ces traitements, il faut se fier à la culture de tissu.Les agents pathogènes les plus fréquents cause de cellulite sont principalement S. pyogenes et S. aureus.Le SARM doit être évoqué en présence de certains facteurs de risque (p. ex., cellulite purulente, traumatisme pénétrant, infection de la plaie, colonisation nasale), notamment en cas d'épidémie connue ou de la prévalence locale élevée.Différencier la cellulite de jambe de la thrombose veineuse profonde en se basant sur l'existence d'une chaleur et d'une rougeur de la peau et sur l'aspect en peau d'orange et une adénopathie.Ne pas effectuer de cultures de peau ou des blessures; cependant, en cas d'infection grave ou compliquée, effectuer des hémocultures et éventuellement des cultures de tissus.Antibiothérapie dirigée contre les bactéries les plus probablement en cause.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.