Jikoshu-KyofuPar , MD, Weill Cornell Medical College;, MD, PhD, University of Cape TownLe syndrome de référence olfactive est un exemple d'un autre trouble obsessionnel-compulsif connexe décrit dans le Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5).Les patients qui souffrent du syndrome de référence olfactive sont préoccupés par la croyance handicapante ou stressante qu'ils émettent une odeur corporelle désagréable qui n'est pas perçue par les autres. La préoccupation est généralement accompagnée de comportements répétitifs (p. ex., les sujets se reniflent eux-mêmes, prennent des douches de façon excessive) et des efforts pour camoufler l'odeur perçue (p. ex., avec un parfum ou un déodorant). La perspicacité est généralement médiocre ou absente.La pensée référentielle est fréquente; p. ex., les patients peuvent croire, à tort, que leur odeur corporelle est la raison pour laquelle les gens sont assis loin ou se couvrent le nez. Le syndrome de référence olfactive nuit généralement au fonctionnement et les patients évitent généralement les situations sociales.L'insight de ces patients étant généralement médiocre ou absent, de nombreux patients recherchent un traitement (p. ex., une amygdalectomie en cas de mauvaise haleine) auprès de médecins autres que des psychiatres, ce qui ne semble pas être utile.Il n'y a pas d'études du traitement du syndrome de référence olfactif, mais l'expérience clinique et les séries publiées suggèrent que les inhibiteurs de la recapture de la sérotonine ou la clomipramine, utilisés seuls ou en association avec un antipsychotique et une thérapie cognitivo-comportementale similaire à la thérapie de la dysmorphophobie peuvent être utiles.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.