KavaPar , PharmD, University of Utah College of PharmacyLe kava provient de la racine d'un arbuste (Piper methysticum) qui pousse dans le Pacifique Sud. On le consomme en infusion ou conditionnée en gélule. On pense que les kavalactones sont les composants actifs.(Voir aussi Revue générale des compléments alimentaires.)Les études scientifiques préconisent l'utilisation du kava en tant qu'anxiolytique et afin de favoriser le sommeil. Le mécanisme d'action est inconnu. Certaines personnes utilisent le kava pour l'asthme, les symptômes de la ménopause et les infections urinaires. La posologie est de 100 mg d'extraits tid.Une analyse Cochrane de 2003 a évalué 11 essais (total de 645 participants) pour analyser l'efficacité et l'innocuité de l'extrait de kava dans les essais cliniques du traitement de l'anxiété. La méta-analyse a conclu que l'extrait de kava semblait être une option efficace pour soulager l'anxiété par rapport au placebo (1). Cette étude a également conclu que la consommation de suppléments de kava pendant 1 à 24 semaines semblait sans danger, mais elle a indiqué la nécessité d'étudier son innocuité à long terme. On ne sait pas comment les suppléments utilisés dans la méta-analyse ci-dessus ont été normalisés. La standardisation des suppléments de kava aux principes actifs des kavalactones (3 à 20%) doit faire partie des essais cliniques futurs.Un essai contrôlé randomisé de 2013 a comparé un extrait aqueux de kava à un placebo dans le trouble d'anxiété généralisé. Après 8 semaines, 26% des utilisateurs de kava étaient en rémission, contre 6% sous placebo. Dans le groupe kava, certains traits génétiques (polymorphismes du transporteur GABA) étaient associés à une réduction de l'anxiété (2).Bien qu'un essai récent n'ait trouvé aucun signe de toxicité hépatique (2), un certain nombre de cas de toxicité hépatique (y compris une insuffisance hépatique) en Europe et aux ont incité la FDA à imposer une étiquette d'avertissement sur les produits à base de kava (3). L'hépatotoxicité peut être liée aux méthodes de préparation ou à la mauvaise qualité de la matière première contaminée par des moisissures contenant des hépatotoxines (4). La sécurité est sous surveillance continue.Lorsqu'on prépare le kava de manière traditionnelle (comme le thé) et qu'on l'utilise à haute dose (> 6 à 12 g/jour de racines sèches) ou sur de longues périodes (jusqu'à 6 semaines), on a constaté des cas d'éruption cutanée (dermatose du kava), des anomalies sanguines (p. ex., macrocytose, leucopénie) et des changements neurologiques (p. ex., torticolis, crises oculogyres, aggravation de la maladie de Parkinson, troubles des mouvements).Le Kava peut prolonger l'effet d'autres sédatifs (p. ex., les barbituriques), ce qui pourrait avoir une incidence sur la conduite ou d'autres activités nécessitant de la vigilance.Pittler MH, Ernst E: Kava extract for treating anxiety. Cochrane Database Syst Rev (1):CD003383, 2003. doi: 10.1002/14651858.CD003383.Sarris J, Stough C, Bousman CA, et al: Kava in the treatment of generalized anxiety disorder: a double-blind, randomized placebo-controlled study. J Clin Psychopharmacol 33(5):643-648, 2013. doi: 10.1097/JCP.0b013e318291be67.NIH LiverTox: Kava Kava Drug Reference. Accessed 8/20/2018.Teschke R, Sarris J, Schweitzer I: Kava hepatotoxicity in traditional and modern use: the presumed Pacific kava paradox hypothesis revisited. Br J Clin Pharmacol 73(2):170-174, 2012. doi: 10.1111/j.1365-2125.2011.04070.x.NIH National Center for Complementary and Integrative Health: Kava Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.