Kyste de ThornwaldPar , MD, Yale University School of MedicineLe kyste de Thornwald est un reste de la notochorde embryonnaire, qui s'étend superficiellement à la surface du muscle constricteur supérieur du pharynx et est recouvert par la muqueuse du nasopharynx. Il peut se surinfecter, causant un écoulement purulent permanent avec un goût et une odeur fétide, une obstruction de la trompe d'Eustache et des maux de gorge.Un exsudat purulent peut être observé à l'ouverture du kyste.Le diagnostic repose sur la nasopharyngoscopie complétée par la TDM ou l'IRM quand le diagnostic est incertain.Le traitement consiste en la marsupialisation ou l'excision.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.