Kyste de la glande de BartholinPar , MD, Michigan State University, College of Osteopathic MedicineLes glandes de Bartholin sont rondes, très petites, non palpables et profondément enchâssées dans la partie postéro-latérale de l'orifice vaginal. L'obstruction du canal de Bartholin entraîne une accumulation de mucus dans la glande avec formation d'un kyste. La cause de l'obstruction est habituellement inconnue. Exceptionnellement, les kystes résultent d'une infection sexuellement transmissible (p. ex., gonococcie).Ces kystes se développent chez environ 2% des femmes, habituellement entre 20 et 30 ans. Avec l'âge, les kystes ont moins de probabilité de se développer.Un kyste peut s'infecter et former un abcès. Staphylococcus aureus résistant à la méthicilline (SARM) est de plus en plus courant dans de telles infections (et dans d'autres infections vulvaires).Les cancers de la vulve se développent rarement à partir des glandes de Bartholin.La plupart des kystes des glandes de Bartholin sont asymptomatiques, mais les grands kystes peuvent irriter et s'avérer gênants lors des rapports sexuels et de la marche. La plupart des kystes sont non douloureux à la pression, unilatéraux et palpables près de l'orifice vaginal. Les kystes peuvent refouler la grande lèvre homolatérale, entraînant une asymétrie vulvaire.Les abcès entraînent de douleurs vulvaires importantes et parfois de la fièvre; ils sont douloureux et typiquement érythémateux. Un écoulement vaginal peut être présent. Des maladies sexuellement transmissibles peuvent coexister.Bilan cliniqueLe diagnostic des kystes des glandes de Bartholin repose habituellement sur l'examen clinique. Un prélèvement vaginal sera réalisé, si un écoulement est présent; le bilan de maladies sexuellement transmissibles est envisagé dans ces cas. On doit mettre en culture le liquide de l'abcès.Chez la femme de > 40 ans, une biopsie doit être effectuée pour éliminer un cancer de la vulve.Chirurgie pour les kystes symptomatiques et pour tous les kystes chez la femme de > 40 ansChez la femme de < 40 ans, les kystes asymptomatiques ne nécessitent pas de traitement. Les symptômes bénins peuvent se résoudre avec des bains de siège. Autrement, les kystes symptomatiques peuvent nécessiter une intervention chirurgicale. Les abcès doivent également être opérés. Les kystes récidivent fréquemment après un drainage simple. La chirurgie vise donc à créer une ouverture permanente du canal vers l'extérieur. Généralement, une des opérations suivantes est effectuée:Pose d'un cathéter: il est possible de poser puis de gonfler un petit cathéter à ballonnet dans le kyste puis de le laisser dans le kyste pendant 4 à 6 semaines; cette procédure stimule la fibrose et induit une ouverture permanente.Marsupialisation: suture des bords éversés du kyste à l'extérieur.Les kystes récurrents peuvent nécessiter une exérèse.Chez la femme de > 40 ans, les kystes récemment apparus doivent être explorés chirurgicalement et biopsiés (pour exclure le cancer de la vulve) ou enlevés. Les kystes présents depuis des années et qui n'ont pas changé d'aspect ne nécessitent pas de biopsie ou d'ablation chirurgicale sauf en cas de symptômes.Les abcès sont également traités par des protocoles antibiotique oraux qui couvrent le SARM (p. ex., triméthoprime 160 mg/sulfaméthoxazole 800 mg bid ou amoxicilline/acide clavulanique 875 mg po bid pendant 1 semaine) plus clindamycine (300 mg po qid pendant 1 semaine).Dans la plupart des kystes de la glande de Bartholin, la cause de l'obstruction canalaire est inconnue; rarement, les kystes résultent d'une maladie sexuellement transmissible.Les kystes peuvent s'infecter, souvent avec un SARM, et former un abcès.Chez la femme de > 40 ans, faire une biopsie des kystes récemment apparus pour éliminer un cancer de la vulve ou les enlever.Si les kystes provoquent des symptômes, traiter chirurgicalement (p. ex., par l'insertion du cathéter, la marsupialisation, et/ou l'excision).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.