Kystes hépatiquesPar , MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLes kystes hépatiques isolés sont généralement détectés, de façon incidente, lors d'une échographie ou d'une TDM abdominale (1). Ces kystes sont habituellement asymptomatiques et n'ont pas de signification clinique. La polykystose hépatique, une maladie rare, est souvent associée à une polykystose rénale et peut toucher d'autres organes. Elle provoque une hépatomégalie évolutive nodulaire (parfois massive) chez l'adulte. Néanmoins, la fonction hépatocellulaire est remarquablement conservée et le développement d'une hypertension portale est rare.Les autres kystes hépatiques comprennent:Kystes hydatiques (échinococcoses)La maladie de Caroli: cette affection autosomique récessive rare est caractérisée par une dilatation kystique segmentaire des canaux biliaires intrahépatiques; elle devient souvent symptomatique à l'âge adulte, entraînant la formation de calculs, une cholangite et parfois un cholangiocarcinome.Cystadénome: ce trouble rare provoque parfois une douleur ou une anorexie et se manifeste à l'échographie; le traitement repose sur la résection du kyste.Cystadénocarcinome: cette maladie rare est probablement secondaire à la transformation maligne d'un cystadénome et est souvent multilobulaire; le traitement est la résection hépatique.Autres tumeurs kystiques vraies: ces tumeurs sont rares.Marrero JA, Ahn J, Rajender Reddy K; American College of Gastroenterology: ACG clinical guideline: The diagnosis and management of focal liver lesions. Am J Gastroenterol 109(9):1328-1347, 2014. doi: 10.1038/ajg.2014.213.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.