Kystes vulvaires par inclusion et kystes épidermiquesPar , MD, Michigan State University, College of Osteopathic MedicineLes kystes par inclusion sont les kystes vulvaires les plus fréquents; ils peuvent également se former dans le vagin. Ils peuvent provenir d'un traumatisme (p. ex., lacération, réparation d'une épisiotomie) qui bloque les tissus épithéliaux viables sous la surface ou peuvent se développer spontanément.Les kystes épidermiques résultent de l'obstruction de canaux de glandes sébacées.Les kystes non infectés sont habituellement asymptomatiques mais entraînent parfois une irritation; ils sont de couleur blanche ou jaune et mesurent habituellement < 1 cm. Les kystes infectés peuvent être rouges et douloureux et entraîner une dyspareunie.Le diagnostic des kystes vulvaires est clinique.Le traitement des kystes vulvaires, indiqué seulement pour les kystes symptomatiques, est l'excision. Un anesthésique local peut être utilisé pour une lésion unique. Pour des lésions multiples, l'anesthésie générale ou locale peut être préférée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.