Kyste épidermique par inclusion [kyste épidermoïde]Par , MD, Dartmouth-Hitchcock Medical CenterLes kystes cutanés bénins sont classés en fonction des caractéristiques histologiques de la paroi ou du revêtement et de la localisation anatomique du kyste. À la palpation, un kyste est ferme, globuleuse, mobile et non douloureuse; le diamètre des kystes va habituellement de 1 à 5 cm. Il existe plusieurs types de kystes cutanés bénins:Kystes d'inclusion épidermiqueMiliaKystes de Pilar (kystes trichilemmaux)Les kystes épidermiques d'inclusion (kystes épidermoïdes) provoquent rarement une gêne, à moins qu'ils ne se rompent en interne, ce qui provoque un abcès dont le volume augmente rapidement et une réaction douloureuse à un corps étranger. Les kystes par inclusion épidermiques sont souvent surmontés d'un méat ou d'un pore visible; leurs contenus sont blancs, caséeux et malodorants.Le grain de milium est un kyste épidermique par inclusion superficiel qui apparaît le plus souvent observé sur le visage et le crâne.Des kystes pilaires (trichilemmaux) peuvent sembler identiques à des kystes épidermiques d'inclusion, mais 90% sont situés sur le cuir chevelu. Il existe souvent des antécédents familiaux de kyste pilaire; la transmission héréditaire est autosomique dominante.Exérèse du kyste si besoinÉlimination des miliaLes kystes gênants peuvent être enlevés. Pour prévenir la récidive, l'ensemble du kyste et sa paroi doivent être supprimés. Les kystes rompus peuvent être incisés et drainés, mais ils peuvent réapparaître si la paroi n'est pas finalement retirée. Les antibiotiques ne sont pas nécessaires, sauf en cas de cellulite.Les milia peuvent être éliminés avec une lame de 11 et un extracteur de comédons.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.