Kyste du canal de SkenePar , MD, Michigan State University, College of Osteopathic MedicineLes glandes de Skene (glandes para-urétrales ou périurétrales) sont situées le long de l'urètre distal. Les kystes se forment en cas d'obstruction des canaux, habituellement lorsque la glande est infectée. Ils sont principalement observés chez l'adulte. Les kystes peuvent former des abcès ou entraîner une obstruction urétrale et des infections des voies urinaires récidivantes.La plupart des kystes du canal de Skene mesurent < 1 cm de diamètre et sont asymptomatiques. Certains sont plus grands et entraînent des dyspareunies. Les premiers symptômes peuvent être ceux d'une obstruction urinaire (p. ex., retenue mictionnelle, miction goutte à goutte, rétention) ou des infections urinaires. Les abcès sont douloureux, tuméfiés, sensibles à la pression et érythémateux mais n'entraînent pas de fièvre en règle générale.Bilan cliniqueLe diagnostic des kystes du canal de Skene est habituellement clinique. La plupart des kystes et des abcès symptomatiques sont palpables et adjacents à l'urètre distal; cependant, la distinction avec un diverticule de l'urètre distal peut s'avérer difficile cliniquement, nécessitant une échographie ou une cystoscopie pour le diagnostic différentiel.Exérèse chirurgicale si le kyste provoque des symptômesLes kystes symptomatiques sont excisés. Les abcès sont initialement traités par antibiotiques oraux à large spectre (p. ex., céphalexine 500 mg q 6 h pendant 7 à 10 jours) et sont excisés ou marsupialisés.Les kystes du canal de Skene se forment en cas d'obstruction des canaux, habituellement lorsque la glande est infectée.Les kystes peuvent former des abcès, obstruer l'urètre et/ou causer des infections récidivantes des voies urinaires.La plupart sont petites et asymptomatiques; les gros kystes peuvent provoquer une dyspareunie.Diagnostiquer les kystes des glandes de Skene à l'examen clinique et si nécessaire par échographie ou cystoscopie.Exciser les kystes symptomatiques et traiter les abcès avec des antibiotiques à large spectre et excision ou marsupialisation.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.