Kératose séborrhéiquePar , MD, Dartmouth-Hitchcock Medical CenterLa cause est inconnue, mais des mutations génétiques ont été identifiées dans certains types. Les lésions se produisent généralement à un âge moyen et plus tard et le plus souvent apparaissent sur le tronc ou les tempes. Chez le sujet à la peau foncée, de multiples lésions de 1 à 3 mm peuvent se produire sur les pommettes; cette pathologie est appelée dermatosis papulosa nigra.La taille des kératoses séborrhéiques est variable et s'accroît lentement avec l'âge. Elles peuvent être rondes ou ovales et de couleur chair, brune, ou noire. Elles apparaissent habituellement comme " posées sur la peau " et peuvent présenter une surface verruqueuse, lisse, squameuse ou croûteuse.Les kératoses séborrhéiques qui sont grandes, multiples, et/ou en développement rapide peuvent correspondre à un syndrome paranéoplasique cutané (signe de Leser-Trélat) chez les patients qui ont certains cancers (p. ex., lymphome, cancers gastro-intestinaux).Les kératoses séborrhéiques sont des lésions pigmentées bénignes. La cause est inconnue. Elles ont tendance à se développer chez les personnes âgées et ont une apparence collée avec une surface verruqueuse, lisse, cireuse, squameuse ou croûteuse.Cette photo montre des kératoses séborrhéiques (lésions hyperpigmentées avec une apparence collée) sur le dos d'un patient.Cette photo montre plusieurs petites kératoses séborrhéiques sur les pommettes et le front d'une personne à la peau foncée.Cette photo montre le signe de Leser-Trélat, qui est représenté par plusieurs lésions cutanées bénignes (kératoses séborrhéiques) de couleur brun clair à brun foncé, plates et légèrement surélevées, ovales et rondes sur le dos d'un patient.Bilan cliniqueLe diagnostic de kératose séborrhéique est clinique.Ablation seulement si gêneLes lésions ne sont pas des lésions précancéreuses et elles ne nécessitent aucun traitement à moins d'être irritées, prurigineuses ou inesthétiques.Les lésions peuvent être enlevées par cryothérapie (ce qui peut provoquer une hypopigmentation) en laissant peu ou pas de cicatrices ou par électrodessiccation et curetage après injection locale de lidocaïne.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.