Kératoconjonctivite atopiquePar , MD, FACS, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University(Voir aussi Revue générale de la conjonctivite.)La conjonctivite allergique est due à une réaction d'hypersensibilité de type I à un Ag spécifique.La conjonctivite allergique saisonnière (conjonctivite du rhume des foins) est due aux spores de moisissures, ou aux pollens d'arbres, d'herbes ou de mauvaises herbes transportée par l'air. Elle connaît une recrudescence pendant le printemps, à la fin de l'été ou au début de l'automne et tend à disparaître pendant les mois d'hiver, ce qui correspond au cycle évolutif de la plante responsable.La conjonctivite allergique permanente (conjonctivite atopique, kératoconjonctivite atopique) est due aux acariens, à la poussière de maison, aux phanères, aux animaux domestiques et à d'autres allergènes non saisonniers. Ces allergènes, en particulier ceux qui sont dans la maison, induisent une symptomatologie perannuelle.La kératoconjonctivite printanière représente le type de conjonctivite le plus sévère et son origine allergique est possible. Elle atteint principalement les garçons âgés de 5 à 20 ans qui sont également atteints d'eczéma, d'asthme ou d'allergies saisonnières. La kératoconjonctivite vernale réapparaît généralement à chaque printemps et s'atténue en automne et en hiver. Nombre d'enfants guérissent à l'âge adulte.Les patients qui ont une conjonctivite allergique rapportent les signes suivantsPrurit oculaire léger à intense bilatéralHyperémie conjonctivalePhotosensibilité (photophobie dans les cas graves)Œdème palpébralSécrétions aqueuses ou filamenteusesUne rhinite concomitante est fréquente. Beaucoup de patients souffrent d'autres maladies atopiques, comme l'eczéma, la rhinite allergique ou l'asthme.Le tableau clinique se caractérise par un œdème conjonctival, une hyperhémie et un larmoiement fréquent et tenace avec présence de nombreux éosinophiles. La conjonctive bulbaire peut être épaissie et très inflammatoire. Une chimiose et une dermatoblépharite caractéristique avec hyperémie, œdème et lichénification de la paupière interne supérieure puis de la paupière inférieure sont fréquentes. Le prurit chronique est important et peut amener le patient à frotter ses paupières, ce qui peut induire une hyperpigmentation péri-oculaire et une dermatoblépharite.En cas de conjonctivite saisonnière et pérenne, de fines papilles sur la conjonctive tarsale supérieure sont observées qui lui donnent un aspect velouté. Dans des formes plus graves de conjonctivite allergique chronique, peuvent apparaître des papilles conjonctivales palpébrales plus grandes, des cicatrices conjonctivales, avec néovascularisation cornéenne et des lésions cornéennes retentissant sur l'acuité visuelle.En général, en cas de kératoconjonctivite printanière, la paupière supérieure est atteinte mais la conjonctive bulbaire est parfois également touchée. Dans la forme palpébrale, la conjonctive palpébrale supérieure est occupée par des " pavés " contigus, rose pâles ou grisâtres, au niveau de la conjonctive tarsienne supérieure. La conjonctive bulbaire saine est de couleur blanche laiteuse. Dans la forme bulbaire (limbique), la conjonctive limbique apparaît hypertrophiée et grisâtre. Les sécrétions peuvent être tenaces et mucoïdes, contenant de nombreux éosinophiles.Chez 3 à 11% des patients, un Ulcère cornéen ulcère se développe, provoquant une douleur et une photophobie accrue. D'autres anomalies de la cornée (p. ex., plaques centrales) et les dépôts limbiques blancs d'éosinophiles (points de Horner-Trantas) peuvent être vus.Le diagnostic des conjonctivites et la différentiation entre bactérienne, virale et non infectieuse ( Eléments différenciateurs de la conjonctivite aiguë) sont habituellement cliniques. Dans la conjonctivite allergique, les éosinophiles sont présents dans les frottis conjonctivaux supérieur et inférieur; cependant, de tels tests sont rarement indiqués.
Étiologie
Sécrétions/Type cellulaire
Œdème palpébral
Atteinte ganglionnaire
PruritBactériennesPurulent/polynucléairesModéréeHabituellement aucunAucunViralesCellules claires/mononuclééesMinimeSouvent présentAucunAllergiqueClair, mucoïde, précipité/éosinophilesModérée à graveAucunLégère à intenseMesures symptomatiquesAntihistaminiques, AINS, stabilisateurs des mastocytes, topiques, ou leur associationCorticostéroïdes topiques ou cyclosporine pour les cas résistantsParfois, antihistaminiques orauxL'élimination des allergènes reconnus, des compresses froides et l'utilisation de substituts lacrymaux peuvent réduire les symptômes de la conjonctivite allergique; la désensibilisation de l'Ag est parfois utile. Les antihistaminiques topiques en vente libre (p. ex., le kétotifène) sont utiles dans les cas bénins. Si ces médicaments sont insuffisants, des antihistaminiques topiques prescrits (p. ex., olopatadine, bépotastine, alcaftadine), AINS (p. ex., kétorolac), ou des stabilisants des mastocytes (p. ex., nédocromil, cromolyne, azélastine) peuvent être utilisés séparément ou en association. Les corticostéroïdes topiques (p. ex., lotéprednol, fluorométholone à 0,1% ou acétate de prednisolone à 0,12 à 1% en collyre tid) peuvent être utiles dans les cas résistants. Les corticostéroïdes topiques pouvant exacerber un herpès oculaire ( Kératite herpétique), provoquer une ulcération et une perforation en cas d'utilisation prolongée, un glaucome et éventuellement une cataracte, leur prescription doit être réservée à l'ophtalmologiste. La cyclosporine topique peut être utile. Les antihistaminiques oraux (p. ex., la fexofénadine, la cétirizine ou l'hydroxyzine) peuvent être utiles, en particulier lorsque les patients présentent d'autres symptômes allergiques (p. ex., une rhinorrhée).La conjonctivite allergique saisonnière est moins susceptible de nécessiter plusieurs médicaments ou des corticostéroïdes topiques intermittents.La conjonctivite allergique est habituellement causée par des allergènes aériens et peut être saisonnière ou perannuelle.Les symptômes ont tendance à comprendre un prurit, un œdème de la paupière, un écoulement aqueux ou fibrineux, et parfois une anamnèse de récidive saisonnière.Le diagnostic est habituellement clinique.Le traitement comprend des suppléments lacrymogènes et des médicaments topiques (habituellement antihistaminiques, vasoconstricteurs, AINS stabilisateurs des mastocytes, ou leur association).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.