Kératose pilairePar , MD, Geisel School of Medicine at DartmouthLa kératose pilaire simple est fréquente. La cause en est inconnue, mais l'hérédité du type autosomal dominant est souvent incriminée.Les faces latérales de la partie proximale des bras, des cuisses et des fesses sont le siège principal de nombreuses petites papules kératosiques. Ces lésions peuvent survenir également sur le visage, en particulier chez l'enfant. Les lésions sont plus saillantes par temps froid et, parfois, sont améliorées en été. La peau peut apparaître rouge. Le problème est surtout esthétique, mais l'affection peut causer un prurit ou, de façon rare, entraîner des pustules folliculaires.Mesures symptomatiquesLe traitement de la kératose pilaire est rarement nécessaire et souvent décevant.La préparation (à parts égales) d'eau et de vaseline hydrophile ou de la vaseline associée à de l'acide salicylique à 3% permettent d'aplanir les lésions. L'acide lactique tamponné (lactate d'ammonium) en lotion ou en crème, l'urée en crème, l'acide salicylique en gel à 6% ou la trétinoïne en crème à 0,1% peuvent également être efficaces. Les crèmes acides doivent être évités chez le jeune enfant, en raison de la sensation de brûlures et de picotements.Le laser à colorant pulsé s'est révélé efficace pour traiter les rougeurs du visage.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.