Kératite interstitiellePar , MD, FACS, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLa kératite interstitielle, une manifestation de certaines infections de la cornée, est rare aux États-Unis. La majorité des cas observés chez l'enfant ou l'adolescent sont une complication tardive de syphilis congénitale. Les deux yeux peuvent finalement être touchés. Le syndrome de Cogan, la maladie de Lyme, et l'infection par le virus Epstein-Barr peuvent donner des kératites bilatérales d'aspect similaire mais généralement moins graves. Plus rarement, une syphilis acquise, une infection par le virus herpes simplex, l'herpès zoster ou une tuberculose peuvent être responsables d'une forme unilatérale chez l'adulte.Photophobie, douleurs, larmoiement et flou visuel sont des symptômes fréquents. La lésion débute par des nappes d'inflammation au sein du stroma intermédiaire responsable de l'opacification. Plus souvent dans les cas de syphilis que dans les autres causes, la cornée peut revêtir un aspect en verre dépoli, pouvant même masquer l'iris. Une néovascularisation se développe à partir du limbe (néovaisseaux limbiques) formant des zones rouge-orangées (plaques saumonées). Une uvéite antérieure et une choroïdite sont à rechercher en cas de kératite interstitielle syphilitique. L'inflammation et la néovascularisation régressent habituellement après 1 à 2 mois de prise en charge. Des opacités cornéennes persistent généralement, entraînant une baisse de vision plus ou moins sévère.Opacification cornéenne et autres signes typiques à la lampe à fenteSérologies infectieuses dans le bilan étiologiqueL'étiologie doit être déterminée. Les signes de syphilis congénitale, les symptômes vestibulo-cochléaires, les antécédents d'éruption cutanée ou de morsure de tique sont à rechercher pour orienter vers des causes spécifiques. Cependant, tous les patients doivent faire un bilan sérologique comprenant tous les éléments suivants:Fluorescent treponemal antibody absorption test ou microhémagglutination assay pour Treponema pallidumSérologie LymeSérologie du virus Epstein-BarrEn cas de négativité de ce bilan, l'hypothèse d'un syndrome de Cogan doit être évoquée (association de kératite interstitielle et d'atteinte vestibulo-cochléaire idiopathique). Une consultation urgente en ORL est recommandée pour dépister et prévenir la survenue de lésions vestibulo-cochléaires définitives, de surdité, d'acouphènes ou de vertiges.Parfois, corticostéroïdes topiquesLa kératite peut évoluer favorablement grâce au traitement de la pathologie sous-jacente. Un traitement supplémentaire topique par un corticostéroïde, tel que la prednisolone à 1% qid, est souvent recommandé. Un ophtalmologiste doit traiter ces patients.La kératite interstitielle, qui est rare aux États-Unis, consiste en une inflammation chronique des couches moyennes de la cornée.Les signes comprennent des douleurs, des larmoiements, une diminution de l'acuité visuelle, et des anomalies de coloration souvent rouge-orange de la cornée et une uvéite antérieure.Tester les patients pour la syphilis, la maladie de Lyme et l'infection par le virus Epstein-Barr.Le traitement est conduit par un ophtalmologiste; parfois des corticostéroïdes topiques sont prescrits.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.