Kératopathie bulleusePar , MD, FACS, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLa kératopathie bulleuse est liée à un œdème de la cornée, secondaire à une défaillance de l'endothélium dont le rôle de réabsorption permet en temps normal de maintenir la cornée déshydratée et transparente. Le plus souvent, elle est due à une dystrophie endothéliale de Fuchs (cornea guttata) ou à un traumatisme de l'endothélium cornéen. La dystrophie de Fuchs est un trouble génétique qui entraîne une perte bilatérale progressive des cellules endothéliales cornéennes, évoluant parfois vers une kératopathie bulleuse symptomatique entre 50 et 60 ans. La dystrophie de Fuchs peut être à transmission autosomique dominante avec une pénétrance incomplète. Une autre cause fréquente de la kératopathie bulleuse est le traumatisme de l'endothélium cornéen, qui peut survenir lors d'une chirurgie intraoculaire (p. ex., chirurgie de la cataracte) ou de la mise en place d'un implant cristallinien intraoculaire inadapté ou mal positionné. On parle de kératopathie bulleuse du pseudophaque (si un implant intraoculaire est en place) ou de l'aphaque (si aucun implant cristallinien n'est présent) par opposition aux kératopathies bulleuses sur dystrophie de Fuchs (sur œil non opéré).Des bulles sous-épithéliales liquidiennes se forment à la surface cornéenne car le stroma cornéen (la couche de tissu conjonctif la plus dense et la plus profonde de la cornée) subit un processus œdémateux, responsable d'inconfort visuel, de baisse de l'acuité visuelle, d'altération de la vision des contrastes, d'éblouissement et de photophobie. Les bulles peuvent se rompre et entraîner une douleur ou une sensation de corps étranger. L'ulcération cornéenne qui en résulte peut secondairement s'infecter.Les bulles et l'œdème du stroma cornéen sont visibles à la lampe à fente.Le traitement doit être effectué par un ophtalmologiste et comprend des agents déshydratants topiques (p. ex., solution saline hypertonique [à 5%] et une pommade ou des gouttes de chlorure de Na hypertonique [à 5%]), des agents réducteurs de la pression oculaire, l'utilisation occasionnelle de courte durée de lentilles de contact souples thérapeutiques pour certains cas légers à modérés et le traitement de toute infection microbienne secondaire. La greffe de cornée est habituellement curative.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.