Kératite ponctuée superficiellePar , MD, FACS, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLa kératite ponctuée superficielle est un symptôme banal et peu spécifique. Les causes peuvent comprendre un des troubles suivants:Kératoconjonctivite virale (le plus souvent à adénovirus)BléphariteKératoconjonctivite sècheTrachomeBrûlures chimiquesExposition aux ultraviolets (UV) exposition à la lumière (p. ex., arcs de soudage, lampes solaires, réverbération de la neige)Port excessif de lentilles de contactMédicaments systémiques (p. ex., adénine arabinoside)Toxicité de traitements topiques ou de leurs conservateursParalysie périphérique du nerf facial (dont la paralysie de Bell)Une photophobie avec sensation de corps étranger, larmoiement et rougeur est habituelle, parfois accompagnée de baisse de vision modérée. L'examen à la lampe à fente (ou l'ophtalmoscope) montre typiquement des micro-érosions ponctuées de l'épithélium cornéen, qui se colorent à la fluorescéine. Dans les cas typiques de conjonctivite virale, un chémosis conjonctival et une adénopathie prétragienne douloureuse caractéristique sont souvent retrouvés.La kératite associée à la conjonctivite à adénovirus guérit le plus souvent spontanément en environ 3 semaines. La blépharite, la kératoconjonctivite sèche, et le trachome requièrent un traitement spécifique. La kératite due au port excessif de lentilles de contact nécessite un retrait des lentilles et la prescription de pommades antibiotiques (p. ex., ciprofloxacine à 0,3% qid). L'occlusion de l'œil est déconseillée car elle augmente le risque d'infection grave. Une kératite ponctuée superficielle sévère chez un porteur de lentilles doit faire l'objet d'un examen le lendemain. Les collyres topiques potentiellement inducteurs de KPS (principe actif ou conservateur) doivent être interrompus ou substitués s'ils ne sont pas indispensables.Les UVB (longueur d'onde < 300 nm) peuvent brûler la cornée et être responsables d'une kératoconjonctivite. La soudure à l'arc est une cause fréquente de KPS bilatérale; un coup d'œil, même rapide, sans lunettes de protection proche d'un arc à soudure peut entraîner une brûlure cornéenne. Les autres causes peuvent être les étincelles électriques d'une ligne à haute tension, les lampes de bronzage en cabine UV et la lumière solaire intense, surtout lorsqu'elle est réfléchie par la neige en haute altitude. Les rayons UV augmentent de 4 à 6% tous les 305 m d'altitude au-dessus du niveau de la mer, et la neige réfléchit 85% des UVB.Les symptômes sont souvent silencieux pendant les 8 à 12 premières heures suivant l'exposition, et durent de 24 à 48 h. Les patients ont un larmoiement, des douleurs, des rougeurs, un gonflement des paupières, une photophobie, une céphalée, une sensation de corps étranger et une diminution de la vision. Une perte définitive de l'acuité visuelle est rarissime.Le diagnostic repose sur l'anamnèse (exposition solaire ou " coup d'arc "), la présence d'une kératite ponctuée superficielle et l'absence de corps étranger ou d'abcès.Le traitement consiste en l'application d'une pommade antibiotique (p. ex., pommade à la bacitracine ou à la gentamicine à 0,3% q 8 h) et parfois d'un médicament cycloplégique à action brève (p. ex., cyclopentolate à 1% goutte q 4 h). Des douleurs sévères doivent faire prescrire des antalgiques systémiques (p. ex., paracétamol 500 mg q 4 h pendant 24 h). L'épithélium cornéen se régénère habituellement en 24 à 48 h. L'œil doit être revérifié dans les 24 h. La prévention repose sur le port de verres teintés ou de masques de soudeur avec filtres UV.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.