Kératodermies palmoplantairesPar , MD, Geisel School of Medicine at DartmouthLa plupart des kératodermies palmoplantaires ne sont pas graves et suivent un mode autosomique dominant. Les infections secondaires sont fréquentes. Les exemples comprennent:Syndrome de Howel-Evans: cette forme autosomique dominante a des manifestations extracutanées, apparaissant entre l'âge de 5 ans et de 15 ans. Le cancer de l'œsophage peut se développer à un jeune âge.Maladie de Unna-Thost et maladie de Vörner: ces formes sont autosomiques dominantes.Syndrome de Papillon-Lefèvre: cette forme autosomique récessive provoque des manifestations avant l'âge de 6 mois. La parodontite sévère peut entraîner la perte de dents.Syndrome de Vohwinkel: dans cette forme autosomique dominante, les patients peuvent également développer une amputation spontanée des doigts et une perte auditive des sons haute fréquence.Kératodermie palmoplantaire non-épidermolytique diffuse: cette forme autosomique dominante se développe dès la petite enfance et provoque un kératodermie symétrique bien délimitée de l'ensemble des paumes et des plantes.Traitement symptomatiqueLes mesures symptomatiques peuvent comprendre les émollients, les kératolytiques et l'élimination physique des squames. Les infections secondaires nécessitent un traitement par des antimicrobiens. Les rétinoïdes oraux sont parfois utilisés.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.