Kératite herpétiquePar , MD, FACS, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityL'herpes simplex atteint habituellement la surface cornéenne (épithélium) mais peut aussi s'étendre au stroma cornéen (les couches les plus profondes de la cornée). L'atteinte stromale est probablement la conséquence d'une réaction immunitaire de réponse au virus.Comme dans toutes les infections à herpes simplex, il existe une primo-infection, suivie d'une phase de latence pendant laquelle le virus reste latent dans les racines nerveuses. Le virus quiescent peut alors se réactiver, phénomène à l'origine des récidives herpétiques.L'infection première (primo-infection) est habituellement responsable de symptômes banals, souvent au cours de la petite enfance, tels qu'une conjonctivite modérée, habituellement sans atteinte cornéenne. L'atteinte cornéenne peut entraîner des douleurs, une sensation de corps étranger, un larmoiement, une photophobie et une hyperhémie conjonctivale. Parfois, une blépharite vésiculaire (bulles sur la paupière) s'ensuit, avec aggravation des symptômes et flou visuel, rupture avec ulcération des vésicules, puis leur disparition sans cicatrice en une semaine environ.Les récidives se présentent habituellement comme des kératites épithéliales (également appelées kératites dendritiques) avec ulcération caractéristique de l'épithélium cornéen s'apparentant à une feuille de fougère dentelée (dendritique ou serpentine) très bien dessinée ou à une carte de géographie qui se colore à la fluorescéine. Des récidives multiples peuvent avoir pour conséquences une hypoesthésie ou une anesthésie cornéenne, une ulcération, une opacité cicatricielle définitive et une diminution de la vision.La plupart des patients qui ont une kératite disciforme, qui implique en priorité l'endothélium cornéen, ont des antécédents de kératite épithéliale. La kératite disciforme est une zone d'œdème secondaire avec opacification brumeuse plus profonde de la cornée, en forme de disque, parfois associée à une uvéite antérieure. Cette forme clinique peut être responsable de douleurs et de baisse de vision réversibles.Les kératites stromales peuvent provoquer une nécrose du stroma et une douleur sévère, une photophobie, une sensation de corps étranger et une diminution irréversible de la vision.Examen à la lampe à fenteL'examen à la lampe à fente est indispensable. Dans la plupart des cas, la découverte d'une ulcération dendritique suffit à poser le diagnostic. En cas de vrai doute diagnostique, un prélèvement de la lésion avec culture virale peut être nécessaire.Trifluridine ou ganciclovir topiquesAcyclovir ou valacyclovir, IV ou poEn cas d'uvéite ou d'atteinte stromale, corticostéroïdes topiques ajoutés aux antivirauxLa plupart de ces patients sont pris en charge par un ophtalmologiste. Cette prise en charge spécialisée devient indispensable en cas d'atteinte stromale ou de kérato-uvéite.Le traitement topique (p. ex., le ganciclovir gel 0,15% appliqué q 3 h pendant la période d'éveil [5 fois/jour] ou la trifluridine 1% gouttes q 2 h pendant la période d'éveil [9 fois/jour]) est habituellement efficace. En alternative, l'acyclovir 400 mg po 5 fois/jour (ou 3 fois/jour en cas de kératite herpétique) ou le valacyclovir 1000 mg po bid sont indiqués. On peut devoir administrer aux patients immunodéprimés des antiviraux IV (p. ex., acyclovir 5 mg/kg IV q 8 h pendant 7 jours). Si l'épithélium entourant l'ulcère dendritique est altéré et œdémateux, le débridement par écouvillonnage doux avec un coton-tige avant de commencer un traitement médicamenteux peut accélérer la guérison.Les corticostéroïdes locaux sont contre-indiqués dans les kératites épithéliales mais ils peuvent être efficaces en association avec les antiviraux dans les atteintes stromales tardives (kératite disciforme ou stromale) ou les uvéites. Dans ces derniers cas, administrer des gouttes d'acétate de prednisolone 1% q 2 h, puis q 4 à 8 h permet d'améliorer plus rapidement les symptômes. Les médicaments topiques pour soulager la photophobie comprennent l'atropine à 1% ou la scopolamine à 0,25% tid.La kératite herpétique est typiquement une récidive de l'infection primaire de l'œil par le virus herpès simplex qui était typiquement une conjonctivite non spécifique et auto-limitée.Les signes caractéristiques comprennent une lésion cornéenne ramifiée dendritique ou en serpentin (indiquant une kératite dendritique) ou un œdème cornéen en forme de disque, localisé et un haze, plus une uvéite antérieure (indiquant une kératite disciforme).Le diagnostic est confirmé par la découverte d'un ulcère dendritique ou par la culture virale.Le traitement nécessite des antiviraux, habituellement du ganciclovir ou de la trifluridine topiques ou de l'acyclovir ou du valacyclovir po.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.