KératocônePar , MD, FACS, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityUn kératocône est donc une ectasie (bombement avec amincissement cornéen) d'évolution progressive, habituellement bilatérale, débutant généralement entre 10 et 25 ans. C'est une pathologie de cause inconnue.Les facteurs de risque sont les suivants:Antécédents familiaux de kératoconeUn trouble atopiqueFrottement vigoureux des yeuxPaupières laxesCertaines anomalies du tissu conjonctif (p. ex., syndrome d'Ehlers-Danlos, syndrome de Marfan, ostéogenèse imparfaite)Syndrome de DownAnomalies congénitales avec troubles de la vision (p. ex., neuropathie optique congénitale de Leber, rétinopathie du prématuré, aniridie)L'apnée obstructive du sommeilLa déformation en forme de cône de la cornée est responsable de troubles réfractifs importants (astigmatisme irrégulier) non corrigibles par des lunettes. Un des signes de progression d'un kératocône est le changement fréquent de correction en lunettes avec astigmatisme marqué et évolutif. Les lentilles de contact rigides sont plus efficaces et doivent être essayées si les lunettes n'apportent pas de résultat satisfaisant. Le recours à une greffe de cornée peut être nécessaire si l'acuité visuelle avec des lentilles de contact est insuffisante, si ces dernières sont mal tolérées, ou encore en cas de cicatrice cornéenne importante (provoquée par la déchirure des fibres stromales).De nouvelles alternatives thérapeutiques sont prometteuses. L'implantation de segments d'anneaux cornéens semble améliorer les résultats visuels en augmentant la tolérance des lentilles de contact et évite ainsi à certains patients la greffe. La réticulation (cross-linking) cornéenne est une technique de rigidification/renforcement de la cornée qui évite sa ballonnisation et son amincissement qui a eu des résultats positifs dans des études européennes et a été récemment approuvé aux États-Unis.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.