Kératoconjonctivite phlycténulairePar , MD, FACS, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLa kératoconjonctivite phlycténulaire résulte d'une réaction d'hypersensibilité à des Ag bactériens, principalement staphylococciques, mais aussi tuberculose, Chlamydia, et d'autres. Elle est beaucoup plus fréquente chez l'enfant. De nombreux patients ont également une blépharite.Les patients présentent des lésions multiples, composées de petits nodules jaune-gris (phlycténules) qui apparaissent au niveau du limbe, sur la cornée ou sur la conjonctive bulbaire et persistent de quelques jours à 2 semaines. Ces nodules conjonctivaux peuvent s'ulcérer mais disparaissent sans cicatrice. Lorsqu'il existe une atteinte cornéenne, un larmoiement intense, une photophobie, des douleurs et des sensations de corps étranger peuvent être au premier plan. Les récidives, fréquentes, peuvent se compliquer (en particulier en cas de surinfection) d'opacification de la cornée et de néovascularisation aboutissant à une baisse de vision.Le diagnostic repose sur l'aspect clinique caractéristique. Des examens à la recherche d'une tuberculose pourront être demandés (p. ex., chez les sujets à risque).Le traitement des cas non tuberculeux repose sur une association corticostéroïde-antibiotique topiques. En cas de blépharite séborrhéique ou de rosacée oculaire, les soins d'hygiène palpébrale quotidiens permettent de limiter les récidives.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.