Kétamine et phencyclidine (PCP)Par , DO, Grand Strand Regional Medical Center;, MD, Albert Einstein Medical Center La kétamine et la phencyclidine (PCP) sont des anesthésiques chimiquement apparentés. Ces médicaments sont souvent utilisés pour falsifier, ou sont présentés comme étant, d'autres hallucinogènes tels que le LSD.La kétamine est disponible sous forme liquide, ou de poudre. Lorsqu'elle est prise illégalement, la poudre est généralement sniffée mais elle peut aussi être prise oralement. La forme liquide est prise IV, IM ou sc.Le PCP, autrefois fréquent, n'est plus légalement fabriqué. Il est fabriqué et vendu illégalement dans la rue sous des noms tels que poussière d'ange; il est parfois vendu associé à des plantes, de la marijuana et du tabac.L'intoxication se manifeste à faibles doses par une euphorie avec sensations vertigineuses; l'euphorie est souvent suivie d'accès anxieux et de labilité de l'humeur.Une overdose entraîne un état de dépersonnalisation et de dissociation; lorsque les doses sont encore plus élevées, la dissociation peut devenir sévère et la réponse aux stimuli externes diminuée, associée à une agressivité, une ataxie, une dysarthrie, une hypertonie musculaire, un nystagmus, une hyperréflexie et des myoclonies. Avec de très fortes doses, on observe une acidose, une hyperthermie, une tachycardie, une HTA sévère, des convulsions et un coma peut survenir; le décès est inhabituel.Les effets aigus disparaissent généralement rapidement et de nombreux patients reprennent conscience 45 minutes à plusieurs heures plus tard.Bilan cliniqueLe diagnostic est habituellement clinique. La kétamine n'est pas détectée par les tests urinaires standards de dépistage de drogue; un test en chromatographie en phase gazeuse et spectroscopie de masse doit être demandé lorsque l'utilisation de kétamine doit être confirmée.Mesures de supportLe patient doit être gardé dans un environnement tranquille, calme sans stimulation et surveillé étroitement. Les benzodiazépines peuvent être utilisées pour traiter les convulsions et l'agitation. Un traitement supplémentaire est rarement nécessaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.