Labyrinthite infectieusePar , MD, Columbia University Medical Center and New York Presbyterian HospitalLa labyrinthite purulente est habituellement observée lorsque des bactéries se propagent dans l'oreille interne au cours d'une otite moyenne aiguë sévère, d'une méningite purulente, d'un traumatisme provoquant une fracture labyrinthique avec infection ultérieure ou d'un cholestéatome évolutif.Les symptômes de la labyrinthite purulente comprennentvertige et nystagmus sévèresNausées et vomissementsAcouphènesPerte de l'audition d'importance variableDouleur et fièvre sont fréquentes.TDM os temporalÉventuellement IRMUne labyrinthite suppurée est suspectée lorsque des vertiges, un nystagmus, une surdité neurosensorielle ou leur association apparaissent pendant un épisode d'otite moyenne aiguë. La TDM de l'os temporal met en évidence une érosion de la capsule otique ou d'autres complications d'otite moyenne aiguë, comme une mastoïdite suppurée. L'IRM peut être indiquée lorsque des symptômes de méningite ou d'abcès cérébral, comme une confusion mentale, un méningisme ou une fièvre élevée, sont présents; dans de tels cas, une ponction lombaire et des hémocultures sont également effectuées.Antibiotiques IVmyringotomieParfois tympanostomieLe traitement repose sur les antibiotiques adaptés à la méningite IV (p. ex., ceftriaxone 50 à 100 mg/kg IV 1 fois/jour avec un maximum de 2 g). La ceftazidime remplace souvent la ceftriaxone dans les infections nosocomiales pour couvrir P. aeruginosa. Les antibiotiques sont ajustés plus tard en fonction des résultats de la culture et de l'antibiogramme. Une paracentèse (et parfois la mise en place d'un aérateur transtympanique) est effectuée pour drainer l'oreille moyenne. Une mastoïdectomie peut être nécessaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.