LaparoschisisPar , MD, Geisinger Clinic(Voir aussi Revue générale des anomalies gastro-intestinales congénitales.)L'incidence estimée est de 1 sur 2500 naissances vivantes (plus fréquent que l'omphalocèle). Dans le laparoschisis, au contraire de l'omphalocèle, il n'y a pas de membrane recouvrant l'intestin, qui est fortement œdémateux et érythémateux et souvent recouvert d'une couenne de fibrine. Ces signes témoignent d'une inflammation de longue date (périviscérite), produite par exposition directe de l'intestin au liquide amniotique (c'est-à-dire, péritonite chimique). Les nourrissons qui présentent un laparoschisis ont une faible incidence d'anomalies congénitales associées (10%), hormis une malrotation intestinale.Comme dans l'omphalocèle, le laparoschisis peut être détecté par une échographie prénatale et l'accouchement doit avoir lieu dans un centre de soins spécialisés.Les principes du traitement sont similaires à ceux de l'omphalocèle. Il faut souvent plusieurs semaines avant que la fonction GI récupère et qu'une alimentation orale puisse être administrée; occasionnellement, les nourrissons ont des problèmes à long terme causés par une motilité intestinale anormale.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.