LaparoscopiePar , MD, MPH, Harvard Medical SchoolLa laparoscopie diagnostique est une procédure chirurgicale utilisée pour évaluer une pathologie intra-abdominale ou pelvienne (p. ex., tumeur, endométriose) en cas de douleurs abdominales chroniques ou aiguës et une possibilité interventionnelle en cas de cancer.  Elle est également utilisée pour évaluer le stade évolutif d'un lymphome ou pour réaliser une biopsie hépatique.Les contre-indications absolues à la laparoscopie comprennentUn trouble de la coagulationUne mauvaise coopération du maladeUne péritoniteUne occlusion intestinaleUne infection de la paroi abdominaleLes contre-indications relatives sont les affections cardiaques ou pulmonaires sévères, les éventrations abdominales importantes, les interventions abdominales multiples, l'ascite sous tension.Une NFS, des tests de la coagulation, et un groupe sanguin et Rh sont demandés avant la laparoscopie.  Une rx de l'abdomen et du thorax (reins, uretères, et vessie) est également effectuée.  La laparoscopie est réalisée dans des conditions d'asepsie dans un bloc opératoire ou une salle d'endoscopie bien équipée.  On administre au patient une anesthésie locale, plus une sédation et une analgésie IV avec des opiacés et un sédatif à courte durée d'action (p. ex., midazolam, propofol).La technique nécessite la création d'un pneumopéritoine par l'insertion d'une aiguille dans la cavité péritonéale et l'insufflation de protoxyde d'azote pour distendre l'abdomen.  Une fois l'ouverture élargie, un péritonéoscope est inséré dans l'abdomen et le contenu abdominal est examiné.  Les instruments chirurgicaux pour biopsie éventuelle ou pour d'autres gestes sont insérés par des ouvertures séparées.  Lorsque l'examen est terminé, le protoxyde d'azote est expulsé de l'abdomen à l'aide d'une manœuvre de Valsalva et la canule est enlevée.  Les complications sont l'hémorragie, la péritonite bactérienne et la perforation viscérale.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.