Larva migrans cutanéePar , MD, Geisel School of Medicine at DartmouthLa larva migrans cutanée est provoquée par Ancylostoma sp, le plus souvent un ankylostome du chien ou du chat Ancylostoma braziliense. Les œufs d'ankylostomes présents dans les excréments de chat et de chien se développent en larves infectantes lorsqu'ils sont laissés dans un sol ou du sable chauds et humides; la transmission se produit lorsque la peau est directement en contact avec un sol ou du sable contaminés et que les larves pénètrent la peau non protégée, habituellement celle des pieds, des jambes, des fesses ou du dos. La larva migrans cutanée est cosmopolite mais le plus souvent observée en zone tropicale.La larva migrans cutanée provoque un prurit intense; les symptômes sont un érythème et des papules au point d'entrée, suivis d'une traînée sous-cutanée inflammatoire filiforme, sinueuse et érythémateuse. Les patients peuvent également développer des papules et des vésicules ressemblant à la folliculite, appelée folliculite ankylostomienne. Le diagnostic repose sur l'anamnèse et l'aspect clinique.Bien que l'infection disparaisse spontanément après quelques semaines, l'inconfort et le risque d'infection bactérienne secondaire justifient le traitement. Le thiabendazole local liquide ou crème à 15%, bid à tid pendant 5 jours est extrêmement efficace. Le thiabendazole po est mal toléré et n'est habituellement plus utilisé. L'albendazole (400 mg po 1 fois/jour pendant 3 à 7 jours) et l'ivermectine (200 mcg/kg 1 fois/jour pendant 1 à 2 jours) peuvent être curatifs et sont bien tolérés.La larva migrans cutanée peut être compliquée par une réaction pulmonaire transitoire, appelée syndrome de Löffler (infiltrats pulmonaires et hyperéosinophilie).Podder I, Chandra S, Gharami RC: Loeffler's syndrome following cutaneous larva migrans: An uncommon sequel. Indian J Dermatol 61(2); Mar-Apr 2016.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.