LaryngocèlesPar , MD, Yale University School of MedicineLes laryngocèles internes déplacent et élargissent les bandes ventriculaires, en entraînant une raucité de la voix et une obstruction des voies respiratoires. Les laryngocèles externes s'étendent à travers la membrane thyrohyoïdienne, formant une masse dans le cou. Les laryngocèles sont plus fréquemment observées chez des musiciens qui pratiquent un instrument à vent. Les laryngocèles sont remplies d'air et augmentent de volume au cours de la manœuvre de Valsalva.Les laryngocèles apparaissent à la TDM sous la forme de masses homogènes et ovoïdes de faible densité. Ils peuvent s'infecter (laryngopyocèle) lorsqu'ils sont remplis de liquide muqueux.Le traitement des laryngocèles est l'exérèse.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.