LaryngitePar , MD, Yale University School of MedicineLa cause la plus fréquente de laryngite aiguë estUne infection virale des voies respiratoires supérieuresLa toux due à une laryngite peut également survenir au cours d'une bronchite, d'une pneumonie, de la grippe, de la coqueluche, de la rougeole et de la diphtérie. L'utilisation excessive de la voix (particulièrement en ou en chantant fort), les réactions allergiques, le reflux gastro-œsophagien, la boulimie ou l'inhalation de substances irritantes (p. ex., la fumée de tabac ou certains médicaments en spray) peuvent être la cause de laryngite aiguë ou chronique. Des médicaments peuvent induire un œdème laryngé potentiellement mortel, p. ex., comme un effet secondaire des inhibiteurs de l'ECA. La laryngite bactérienne est extrêmement rare. Le tabagisme peut causer œdème Reinke, un gonflement aqueux de deux cordes vocales.Le symptôme de premier plan de la laryngite est habituellementUn changement non naturel de la voixLe volume pulmonaire est généralement très diminué; certains patients sont aphones. Une dysphonie, une sensation de chatouillement, une irritation et un besoin constant de se racler la gorge peuvent se produire. Les symptômes varient en fonction de la gravité de l'inflammation.Une fièvre, une sensation de malaise, une dysphagie et un mal de gorge peuvent survenir en cas d'infections plus sévères. L'œdème laryngé, bien que rare, peut entraîner un stridor et une dyspnée.Bilan cliniqueParfois, laryngoscopie indirecte ou directeLe diagnostic de la laryngite repose sur les symptômes.La laryngoscopie flexible directe ou indirecte est recommandée en cas de symptômes persistants > 3 semaines; les signes en cas de laryngite sont un érythème de la muqueuse de léger à marqué, laquelle peut aussi être œdémateuse. En cas de reflux, on observe un gonflement de la paroi interne du larynx et une rougeur des aryténoïdes.En cas de présence d'une fausse membrane, une diphtérie doit être suspectée.Traitement symptomatique (p. ex., antitussifs, repos vocal, inhalations de vapeur)Aucun traitement spécifique n'est disponible dans les laryngites virales.Les antitussifs, le repos vocal, les aérosols et les nébulisations de vapeur d'eau soulagent les symptômes et favorisent la résolution de la laryngite aiguë. Le sevrage tabagique et le traitement d'une bronchite aiguë ou chronique peuvent améliorer la laryngite.Selon la cause présumée, des traitements spécifiques pour contrôler le reflux gastro-œsophagien, la boulimie ou la laryngite induite par le médicament peuvent être bénéfiques.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.