Le KuruPar , MD, Case Western Reserve University(Voir aussi Revue générale des maladies à prions.)Bien que le cannibalisme rituel ait disparu dans les années 1950, 11 nouveaux cas de kuru ont été signalés entre 1996 et 2004, suggérant une période d'incubation qui peut dépasser 50 ans.Les symptômes de début du kuru sont des tremblements (ressemblant à des frissons) et une ataxie. Les troubles du mouvement tels que la choréoathétose, les fasciculations et les myoclonies se développent plus tard, suivies par la démence.Les tests du LCR ne semblent pas utiles. Peu d'autres résultats d'examens ont été rapportés. Aucune anomalie diagnostique n'a été identifiée dans le gène PrP des personnes atteintes de kuru. Cependant, une variante du gène PrP qui protège contre la maladie à prion a été identifiée dans la population de Papouasie qui n'ont pas contracté de kuru (1). L'autopsie peut montrer des plaques typiques qui contiennent PrPSc, avec une densité maximale dans le cervelet.La mort survient généralement dans les 2 ans après le début des symptômes; la cause de la mort est habituellement une pneumonie ou une infection due à des ulcères de pression.Seul un traitement de soutien existe pour le kuru.1. Asante EA, Smidak M, Grimshaw A, et al: A naturally occurring variant of the human prion protein completely prevents prion disease. Nature 522 (7557):478–481, 2015. doi: 10.1038/nature14510.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.