Le patient asymptomatique avec examens de laboratoire anormauxPar , MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University(Voir aussi Structure et fonction du foie et Évaluation du patient qui a un trouble hépatique.)Les transaminases et les phosphatases alcalines sont souvent incluses dans l'ensemble des examens de laboratoire effectués, des anomalies sont souvent détectées chez les patients asymptomatiques ou qui ont des signes d'hépatopathie. Chez ces patients, le médecin doit rechercher des antécédents d'exposition à de possibles toxines hépatiques, dont l'alcool, les médicaments sur ordonnance et sans ordonnance, des tisanes et autres remèdes botaniques, et des expositions chimiques professionnelles ou autres.Des élévations isolées d'ALAT ou d'ASAT (< 2 fois la normale) peuvent n'exiger que de répéter le test; elles disparaissent dans environ 1/3 des cas. En présence d'anomalies d'autres examens de laboratoire, si elles sont sévères ou persistent aux tests suivants, une évaluation plus approfondie est indiquée comme suit:Une stéatose hépatique doit être évoquée; elle peut souvent être identifiée cliniquement.Les patients doivent être dépistés pour l'hépatite B et C.Les patients de > 40 ans doivent être examinés à la recherche d'une hémochromatose.Les patients de < 30 ans doivent subir un dépistage de la maladie de Wilson.La plupart des patients, en particulier les femmes jeunes ou d'âge moyen, doivent faire l'objet d'un dépistage de troubles auto-immuns.Les patients à risque doivent être testés pour le paludisme et la schistosomiase (bilharziose).La plupart des patients, en particulier ceux qui ont une maladie pulmonaire obstructive, doivent être subir une recherche d'un déficit en alpha-1 antitrypsine.La plupart des patients doivent être examinés à la recherche d'une maladie coeliaque.Si l'évaluation dans son ensemble ne révèle aucune cause, la biopsie hépatique peut être justifiée.Une élévation isolée des phosphatases alcalines chez un patient asymptomatique nécessite une confirmation de l'origine hépatique en démontrant l'élévation de la 5'-nucléotidase ou gamma-glutamyl transpeptidase. Si l'origine hépatique est confirmée, l'imagerie du foie, habituellement par cholangiopancréatographie par résonance magnétique ou l'échographie, est indiquée. Si aucune anomalie structurelle n'est observée sur l'imagerie, une cholestase intrahépatique est possible et peut être suggérée par un antécédent d'exposition à des médicaments ou à des toxines. Les maladies infiltrantes et les métastases hépatiques (p. ex., due à un cancer du côlon) doivent également être évoquées. Chez la femme, les Ac anti-mitochondries doivent être dosés pour éliminer une cholangite biliaire primitive. Des augmentations inexpliquées persistantes ou une suspicion de cholestase intrahépatique justifient une biopsie hépatique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.