le-conducteur-âgé-bilan-fonctionnel-du-conducteur-âgéPar , OTD, OTR/L, BSW, SCDCM, CDRS, FAOTA, Washington University Medical School;, MD, Washington University School of MedicineL'évaluation fonctionnelle comprend l'évaluation visuelle, motrice et cognitive du patient. (Voir aussi Revue générale des problèmes du conducteur âgé.)Une fonction adéquate dans ces domaines est nécessaire pour conduire en toute sécurité. La plus grande partie du bilan fonctionnel peut être effectuée par le médecin généraliste, mais des spécialistes (p. ex., des ophtalmologistes, des neuropsychologues, des super-spécialistes, des ergothérapeutes et des kinésithérapeutes ou des spécialistes de la rééducation à la conduite) peuvent devoir être consultés. Les déficits identifiés peuvent exiger des interventions, dont une rééducation à la conduite automobile, l'utilisation d'accessoires d'assistance, l'information du Département d'État de la conduite automobile, des restrictions et/ou de l'arrêt de la conduite. Certains cas compliqués peuvent être soumis à des experts de l'administration. Une autre ressource utile est le National Highway Traffic Safety Administration's Clinician's Guide to Assessing and Counseling Older Drivers.La fonction visuelle est essentielle à la conduite en sécurité. Les troubles de la vision, qu'ils soient liés à l'âge ou une maladie, sont fréquents et peuvent contribuer à réduire la capacité de conduite.Les modifications liées au vieillissement comprennentLa diminution de l'éclairement rétinien (quantité de lumière atteignant la rétine), de l'acuité visuelle, de la sensibilité au contraste et de la vision périphériqueLa presbytie (diminution de la capacité à accommoder), qui altère perception des profondeursLa diminution de la capacité d'adaptation aux modifications de la luminosité et une sensibilité accrue à l'éblouissement, qui perturbent la conduite de nuitLes maladies oculaires fréquentes avec le vieillissement comprennentDégénérescence maculaire liée à l'âgeCataracteGlaucomeRétinopathie diabétiqueDans de nombreux États des États-Unis, l'acuité visuelle centrale et la vision périphérique sont systématiquement testées par les services compétents (Department of Motor Vehicles) lors d'un renouvellement du permis de conduire. La plupart des États exigent une acuité visuelle de 20/40 d'au moins un œil pour obtenir un permis sans restriction (lunettes ou lentilles de contacts sont autorisées). Cependant, dans certains États des États-Unis, les praticiens peuvent augmenter les obligations sur justification médicale. De plus, certains États ont autorisé l'utilisation de " bioptics " (un système de lentille avec télescope posé sur une paire de lunettes) en cas de troubles importants de la vision. Les seuils de vision périphérique horizontale considérés sûrs pour la conduite varient beaucoup d'un État à l'autre, allant d'aucune restriction à une exigence d'environ 140°.L'évaluation du champ de vision utile (région de l'espace à partir de laquelle des stimuli visuels peuvent être perçus) permet une mesure intégrée de la performance visuelle (p. ex., vitesse de traitement de l'information visuelle, attention visuo-spatiale, mémoire visuelle) et peut être utilisée pour évaluer un risque d'accident de véhicule à moteur. Par exemple, l'incidence des accidents est 6 fois plus élevée lorsque le champ visuel utile est réduit de > 40%. Cependant, les examens du champ visuel ne sont pas largement disponibles chez le médecin en cabinet.Les conducteurs âgés ont souvent besoin d'un avis ophtalmologique et de tests complets si des problèmes visuels potentiellement liés à la conduite sont présents.Les modifications de la fonction motrice liées au vieillissement comprennentDiminution de la flexibilité, de la force et de l'équilibreRalentissement de la marche et augmentation du temps de réactionLes pathologies médicales qui peuvent influer sur la fonction motrice comprennentTrouble neurologique (p. ex., accident vasculaire cérébral, maladie de Parkinson, sclérose latérale amyotrophique)Diabète responsable d'un déficit sensorimoteur et/ou d'une amputationPathologies arthritiquesFragilité et faiblesse dues au vieillissement normal ou à des troubles médicauxDifférents paramètres des fonctions physiques peuvent être évalués au cabinet.La vitesse des mouvements, le temps de réaction, l'équilibre et la coordination peuvent être évalués par le test de marche rapide. Le patient est invité marcher 3 m, se tourner et revenir au point de départ le plus rapidement possible. Si le patient marche habituellement avec un déambulateur ou une canne, celui-ci doit être utilisé lors du test. Un temps > 9 s peut indiquer un risque accru d'accident de véhicule à moteur. Les praticiens doivent essayer de déterminer la cause de l'atteinte (p. ex., maladie de Parkinson, arthrite) afin de déterminer son effet sur la conduite et définir un plan de traitement.L'amplitude du mouvement doit être testée au niveau de la région cervicale et de toutes les articulations des membres supérieurs et inférieurs. La diminution de l'amplitude des mouvements cervicaux diminue la capacité à tourner la tête et à percevoir la circulation (en particulier au niveau de l'angle mort). Les personnes âgées doivent avoir ≥ 30° de rotation latérale de chaque côté; si l'amplitude des mouvements est moindre, ils peuvent être adressés à un thérapeute pour améliorer l'amplitude des mouvements ou à un spécialiste de la réadaptation à la conduite pour l'installation de rétroviseurs grand angle dans le véhicule. La diminution de l'amplitude des mouvements des membres peut nuire à la capacité à contrôler l'automobile en toute sécurité et efficacement.La force des membres supérieurs et inférieurs doit être évaluée qualitativement (en termes de respect des spécifications de la conduite d'un véhicule). La force de préhension peut être mesurée à l'aide d'un dynamomètre. Une force de préhension < 16 kg chez l'homme ou < 14 kg chez la femme peut refléter une diminution de la capacité à manipuler le volant.  La diminution de la force des membres inférieurs peut être évaluée par des tests de force musculaire lors de l'examen clinique; la diminution de la force des membres inférieurs peut réduire la capacité d'actionner les commandes au pied.La proprioception des membres inférieurs et la sensibilité périphérique) doivent être évaluées. Une diminution de la sensibilité peut nuire à la capacité d'utiliser les pédales en toute sécurité.L'orientation vers la physiothérapie et l'ergothérapie peut permettre de déterminer si des interventions sont nécessaires pour améliorer la fonction motrice. Les ergothérapeutes spécialisés dans la rééducation à la conduite peuvent effectuer des tests complets des fonctions motrices nécessaires à la conduite.  Les recommandations en cas de déficit moteur peuvent comprennent l'utilisation d'équipements de conduite adaptés spécialisés (p. ex., commandes à main, boutons de volant de direction, dispositifs de direction au pied).Les changements de la fonction cognitive liés au vieillissement qui peuvent affecter la conduite sont les suivantsDéclin de certaines fonctions cognitives ayant un impact sur la mémoire de travail et/ou épisodiqueRalentissement de la vitesse de traitement de l'informationDiminution de la fonction exécutiveLes pathologies médicales (y compris la prise des médicaments nécessaires pour les traiter) qui peuvent influer sur la fonction cognitive comprennentFacteurs psychologiques (p. ex., anxiété, dépression)Troubles neurologiques (p. ex., accident vasculaire cérébral, maladie de Parkinson, déficience cognitive légère, maladie d'Alzheimer et démences connexes)Troubles du sommeilTroubles cardiaquesDiabèteL'incidence des anomalies cognitives augmente chez les sujets ≥ 65 ans. Les sujets qui présentent des troubles cognitifs souvent ne peuvent reconnaître eux-mêmes leurs limitations et sont plus à risque d'accidents de véhicule à moteur; le risque augmente avec la sévérité du déficit.  Les sujets qui s'aperçoivent de leurs limitations cognitives modifient souvent leur conduite afin de mieux tenir compte de leurs limites (p. ex., conduire dans des endroits familiers, à des moments moins fréquentés de la journée, pendant les heures de jour). Bien qu'aucun test n'ait été prouvé prédire complètement et précisément la sécurité de conduite, certains tests peuvent fournir une certaine prévisibilité en ce qui concerne les performances de conduite chez les personnes âgées. Ces tests comprennent:Le test du dessin d'une horloge: ce court test évalue la perception visuelle, les compétences visuo-spatiales, l'attention sélective et les compétences d'exécution.Le Trail Making Test (Parts A and B): ces tests évaluent l'attention et le balayage visuel.  La partie A est plus facile et doit toujours être effectuée avant la partie B. La partie B est plus difficile et évalue l'alternance entre l'attention et la fonction d'exécution. Les conducteurs qui ont un score Partie B anormal sur ce test (p. ex., > 180 s) peuvent être candidats à des tests plus spécialisés par un spécialiste en rééducation à la conduite.Le Mini-mental State Examination: l'examen de l'état mental dépiste les troubles cognitifs. Cependant, ce test n'a pas été validé pour une utilisation dans la détermination des privilèges de conduite, et les experts de la sécurité routière ne pensent pas que ce soit un outil utile à cet effet.Tests des labyrinthes: différents tests de labyrinthe (p. ex., le test du labyrinthe de Snellgrove) exigent que les sujets naviguent à travers un labyrinthe imprimé sur du papier. Ces tests permettent d'évaluer les compétences de recherche et exécutives visuelles.Les approches multimodales qui comprennent une association de tests courts permettent mieux de prédire les performances de conduite des sujets âgés qui ont des problèmes médicaux. Ceux-ci évaluent différents domaines en lien avec la sécurité de conduite. La plupart de ces outils de dépistage multimodaux (p. ex., calculateur de probabilité de démence, 4 C) sont faciles à administrer sur la plupart des environnements et donnent des résultats plus prédictifs du risque de conduite dangereuse et de nécessité d'une intervention sur la conduite.  Pour plus d'informations sur les approches multimodèles, voir le Chapitre 3 du National Highway Traffic Safety Administration's Clinician's Guide to Assessing and Counseling Older Drivers, qui recommande que les évaluations soient effectuées dans l'ordre suivant:Champs visuels des deux yeux pour comparaisonGraphique de Snellen EMarche rapide et/ou se lever et partirAmplitude fonctionnelle des mouvementsTest du labyrintheMontreal Cognitive Assessment (MoCA, qui comprend le test Trail-Making Part B et le dessin de l'horloge)Test Trail-Making, Partie A puis Partie BTest du dessin de l'horlogeLes sujets qui ont un déficit cognitif léger peuvent tirer profit d'une consultation d'ergothérapeute ou d'orthophoniste permettant d'indiquer diverses interventions destinées à améliorer la fonction (p. ex., des stratégies compensatoires).  De plus, la consultation peut être indiquée en vue d'une évaluation neuropsychologique afin de permettre de déterminer les diagnostics sous-jacents et d'autres recommandations.National Highway Traffic Safety Administration: Clinician's Guide to Assessing and Counseling Older DriversAmerican Automobile Association (AAA) Foundation for Traffic Safety: Driver Licensing Policies and PracticesMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.