le-conducteur-âgé-bilan-médical-du-conducteur-âgéPar , OTD, OTR/L, BSW, SCDCM, CDRS, FAOTA, Washington University Medical School;, MD, Washington University School of Medicine(Voir aussi Revue générale des problèmes du conducteur âgé.)Les éléments suivants sont quelques-unes des maladies médicales les plus fréquentes ou des syndromes associés à un risque accru lié à la conduite (p. ex., d'accidents de véhicules à moteur, de mauvaise performance lors des essais sur route).Les chutes et les accidents de véhicule à moteur ont des facteurs étiologiques communs (p. ex., troubles de la vision, de la force musculaire, troubles cognitifs). Des antécédents de chutes au cours des 1 à 2 années précédentes indiquent un risque accru d'accident de véhicule à moteur et doivent inciter à pratiquer une évaluation plus approfondie des facteurs intrinsèques pouvant nuire à la mobilité (p. ex., visuel, cognitif, motricité).Les troubles cardiaques peuvent augmenter les risques de la conduite. Les lignes directrices générales comprennent l'arrêt de la conduite pendantAu moins 1 mois après un infarctus du myocarde, un pontage coronarien ou la stabilisation d'un angor instable3 mois après un trouble du rythme avec syncope6 mois après la pose d'un défibrillateur implantable ou après une réanimation cardiopulmonaire provoquée par une tachycardie ventriculaire ou une fibrillation ventriculaire soutenueCependant, les patients doivent discuter de ces recommandations spécifiques avec leur cardiologue ou leur généraliste.  Les médecins doivent consulter les lignes directrices et les ressources nationales pour obtenir des conseils supplémentaires.Les patients qui présentent une insuffisance cardiaque grave (p. ex., insuffisance cardiaque de classe IV, dyspnée au repos ou pendant la conduite) doivent s'abstenir de conduire jusqu'à ce qu'ils puissent être évalués par des essais sur route.Les troubles neurologiques augmentent également les risques de la conduite. Les troubles spécifiques comprennentLes accidents vasculaires cérébraux ou les accidents ischémiques transitoires (AIT): les conducteurs qui n'ont eu qu'un seul AIT doivent attendre 1 mois avant de reprendre la conduite; ceux qui ont présenté des AIT ou des accidents vasculaires cérébraux récidivants doivent être exempts d'événements neurologiques pendant au moins 3 à 6 mois avant de pouvoir reconduire et être accepté par leur neurologue ou un médecin généraliste. Un examen clinique doit être effectué pour évaluer le handicap résiduel d'un accident vasculaire cérébral pouvant affecter la capacité de conduire.  Envisager de confier les sujets qui présentent des déficits visuels, moteurs ou cognitifs persistants à une clinique ergothérapique d'évaluation de la conduite.Crises épileptiques: la réglementation concernant les crises épileptiques est spécifique à chaque État, mais la plupart exigent un délai sans crise (souvent 6 mois) avant de rétablir le permis de conduire. Les anticonvulsivants peuvent contrôler efficacement les convulsions chez environ 70% des patients, bien que des rechutes puissent survenir à l'arrêt des médicaments.  Les informations spécifiques à l'Etat concernant le permis de conduire des sujets qui ont des convulsions peuvent être consultées sur Epilepsy Foundation State Driving Laws Database.La maladie d'Alzheimer ou les troubles de démentiels progressifs finiront par nuire à toutes les capacités fonctionnelles, y compris celles requises pour la conduite. Le suivi des patients qui font des erreurs de conduite nouvelles qui peuvent être attribuées à des anomalies de la cognition ou à l'identification de déficiences importantes dans les tests psychométriques peut être utile en vue d'adresser le patient pour une évaluation sur route ou arrêter de conduire éventuellement.De nombreux autres troubles neurologiques (p. ex., maladie de Parkinson) entraînent une invalidité et doivent être surveillés par une évaluation fonctionnelle et éventuellement une évaluation sur route.Le diabète sucré présente un risque parce que les patients peuvent faire des hypoglycémies au volant. Les patients qui ont fait un épisode d'hypoglycémie récent affectant la conscience ne doivent pas conduire pendant 3 mois ou jusqu'à ce que l'épisode contributif (p. ex., régime alimentaire, activité, moments et doses d'insuline ou de médicaments anti-hyperglycémiques) aura été évalué et traité. Les troubles sensoriels des extrémités dus à une neuropathie, la rétinopathie, ou les deux dus au diabète, peuvent également altérer l'aptitude à la conduite.Les troubles du sommeil, notamment le syndrome de l'apnée obstructive du sommeil, peuvent provoquer une somnolence pouvant provoquer des accidents de véhicule à moteur; les patients doivent donc s'abstenir de conduire jusqu'à ce qu'ils soient traités de façon adéquate.  Il a été démontré que l'utilisation de dispositifs de pression positive continue (CPAP) améliorait les performances dans un simulateur de conduite et réduisait les accidents de véhicule à moteur.Au début du traitement par un nouveau médicament qui pourrait affecter les fonctions visuelles, physiques ou cognitives, les patients doivent s'abstenir de conduire pendant plusieurs jours (en fonction du temps nécessaire pour qu'ils se stabilisent), afin de s'assurer qu'aucun effet indésirable ne se produise.Un grand nombre de médicaments peut potentiellement affecter la conduite, typiquement ceux qui ont des effets indésirables sur le SNC (p. ex., confusion, sédation). Bon nombre de ces médicaments se sont avérés altérer la conduite lors d'essais sur route et/ou en simulateurs de conduite, et augmentent le risque d'accident de véhicule à moteur. Ces médicaments peuvent également augmenter le risque de chute. Malgré ces risques, bon nombre de ces médicaments ne doivent pas être arrêtés brutalement car ils peuvent devoir être diminués progressivement.Les médicaments qui augmentent les risques de la conduite comprennentLes antihistaminiques, les benzodiazépines, les opiacés, les anticholinergiques, les hypnotiques, les antihypertenseurs ou les antidépresseurs tricycliques: ces médicaments augmentent les risques de la conduite parce qu'ils peuvent provoquer une somnolence; certains peuvent également causer une hypotension ou des troubles du rythme.Les agonistes dopaminergiques antiparkinsoniens (p. ex., pergolide, pramipéxole, ropinirole): ces médicaments peuvent provoquer des accès de sommeil aigus, ce qui représente un risque accru d'accidents de véhicule à moteur.Les anti-émétiques (p. ex., la prochlorpérazine) et les myorelaxants (p. ex., la cyclobenzaprine): ces médicaments sont source de préoccupation du fait du risque d'altération de la perception sensorielle.Demander aux patients d'apporter tous les emballages de médicaments au cabinet peut permettre d'identifier les médicaments qui augmentent les risques.Les sujets âgés sont impliqués dans moins d'accidents mortels liés à l'alcool que les jeunes conducteurs (voir Tableau Pourcentage de conducteurs en cause dans des accidents mortels qui avaient une alcoolémie de 0,08 ou plus, selon l'âge). Un moins grand nombre de personnes âgées consomment de l'alcool, mais limiter leur consommation d'alcool reste important parce que l'alcoolémie induite par l'absorption d'une quantité donnée d'alcool consommée est plus élevée chez les personnes âgées. En outre, la consommation concomitante d'alcool et d'autres produits, en particulier plusieurs médicaments à la fois, détériore ultérieurement la cognition, augmentant le risque d'accidents de véhicule à moteur.
16-2021-2425-3435-4445-5455-6465-7475+Total201615%26%27%22%19%14%9%5%19%201516%28%27%23%19%14%9%6%20%201417%30%29%24%20%16%10%5%21%U.S Department of Transportation: National Highway Traffic Safety Administration Quick Facts DOT HS 812 452, October 2017 (Updated February 2018).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.