LeishmaniosePar , MD, University of Virginia School of MedicineLa leishmaniose est présente dans le monde entier, dans certaines régions. L'infection chez l'homme est causée par 20 Leishmania sp qui ne peuvent être distingués morphologiquement mais peuvent être différenciés par des analyses en laboratoire.Les formes promastigotes de Leishmania sont transmises par les phlébotomes (Phlebotomus sp, Lutzomyia sp) aux hôtes vertébrés. Les phlébotomes vecteurs se sont infestés en piquant les hommes ou les autres animaux. Les réservoirs animaux varient selon l'espèce de Leishmania sp et la localisation géographique et comprennent les chiens, d'autres canidés, les rongeurs et d'autres animaux. Dans le sous-continent indien, l'homme est le réservoir de L. donovani.L'infection est rarement transmise par la transfusion sanguine, par l'utilisation multiple des aiguilles, par voie congénitale ou encore par voie sexuelle.Après l'infestation par les phlébotomes, les promastigotes sont phagocytés par des macrophages hôtes; à l'intérieur de ces cellules, ils se transforment en amastigotes.Les parasites peuvent rester localisés dans la peau ou s'étendre à la muqueuse du nasopharynx, ou se propager à la moelle osseuse, à la rate, au foie et parfois à d'autres organes, entraînant 3 formes cliniques majeures de leishmaniose:CutanéeMuqueuseViscéraleLa leishmaniose cutanée est également connue sous le nom de bouton d'orient ou furoncles de Delhi ou clou d'Alep, ulcères d'Uta ou des Chicleros ou pian-bois. Les agents étiologiques sontL. major et L. tropica en Europe du Sud, en Asie et en AfriqueL. mexicana et espèces apparentées sont présentes en Amérique Centrale et du Sud.L. braziliensis et espèces apparentées sont présentes en Amérique Centrale et du Sud.Des cas isolés ont été rapportés parmi les militaires des États-Unis servant en Iraq et en Afghanistan et chez les voyageurs se rendant dans des régions d'endémies d'Amérique Centrale et du Sud, en Israël et ailleurs. Rarement, L. braziliensis s'étend largement sur la peau pour provoquer une leishmaniose cutanée disséminée.La leishmaniose de la muqueuse (espundia) est principalement provoquée par L. braziliensis, mais parfois par d'autres Leishmania sp. On pense que les parasites se propagent de la lésion cutanée initiale à travers les vaisseaux lymphatiques et sanguins vers les tissus du nasopharynx. La symptomatologie de la leishmaniose cutanéomuqueuse se développe des mois ou des années après l'apparition des lésions cutanées.La leishmaniose viscérale (kala-azar, fièvre Dumdum) est habituellement causée par L. donovani ou L. infantum (précédemment nommé L. chagasi en Amérique Latine) et est observée en Inde, en Afrique (en particulier au Soudan), en Asie Centrale, dans le bassin méditerranéen, en Amérique du Sud et centrale, et, rarement, en Chine. La plupart des cas sont observés dans le Nord-Est de l'Inde. À partir du point de morsure du phlébotome sur la peau, les parasites diffusent par voie sanguine vers les ganglions lymphatiques régionaux, la rate, le foie et la moelle osseuse et provoquent les symptômes. Les infections infracliniques sont fréquentes; seule une minorité de patients infestés développent la maladie viscérale évolutive. L'infection symptomatique par L. infantum est plus fréquente chez l'enfant que chez l'adulte. La leishmaniose viscérale est une infection opportuniste du SIDA ou d'autres maladies responsables de déficit immunitaire.Dans la leishmaniose cutanée, une lésion cutanée bien délimitée apparaît au niveau de la morsure du phlébotome, habituellement en quelques semaines à quelques mois. Des lésions multiples peuvent survenir après des morsures infestantes multiples ou après diffusion métastatique. Leur aspect est variable. La lésion initiale est souvent une papule qui s'étend lentement, s'ulcère au centre avec des bords surélevés où sont concentrés les parasites intracellulaires. Les ulcères sont généralement indolores et n'entraînent pas de symptômes généraux, à moins qu'ils ne soient secondairement infectés. Les lésions cicatrisent habituellement spontanément après quelques mois, mais peuvent persister plusieurs années. Elles laissent une cicatrice déprimée, semblable à une brûlure. L'évolution dépend de l'espèce de Leishmania sp en cause et de l'état immunitaire de l'hôte.La leishmaniose cutanée diffuse, un syndrome rare qui entraîne des lésions cutanées nodulaires diffuses qui rappellent celles de la lèpre lépromateuse. Cela résulte d'un état d'anergie à médiation cellulaire vis-à-vis du microrganisme.La leishmaniose cutanéomuqueuse débute par une ulcération cutanée primitive. Cette lésion guérit spontanément; des lésions muqueuses se développent progressivement et peuvent n'apparaître que des mois ou des années plus tard. Habituellement, on observe une congestion, un écoulement et une douleur nasales. Au fil du temps, l'infection peut progresser, entraînant une mutilation grave du nez, de la bouche, ou du visage.Dans la leishmaniose viscérale, les manifestations cliniques se développent habituellement progressivement sur des semaines, voire des mois, après l'inoculation du parasite, mais elles peuvent être aiguës. On observe une fièvre irrégulière, une hépatosplénomégalie, une pancytopénie et une hypergammaglobulinémie polyclonale avec un rapport albumine:globuline inversée. Chez certains patients, on observe des pics de température bid. Les lésions cutanées sont rares. Un état cachectique et la mort surviennent après plusieurs mois ou années en cas d'infection évolutive. En cas d'infection asymptomatique, la guérison est spontanée et les survivants (après un traitement efficace) sont résistants aux infestations ultérieures, à moins que l'immunité à médiation cellulaire ne soit compromise (p. ex., par le SIDA). Une rechute peut survenir des années après le premier épisode clinique.La leishmaniose cutanée post-kala-azar peut se développer après le traitement de la leishmaniose viscérale chez certains patients au Soudan et en Inde. Elle est caractérisée par des lésions cutanées plates ou nodulaires qui contiennent de nombreux parasites. Au Soudan ces lésions se développent à la fin ou dans les 6 mois suivant la thérapie, et persistent pendant quelques mois à un an après le traitement. En Inde et dans les pays limitrophes, les lésions se développent 1 à 2 ans après la fin du traitement et peuvent durer plusieurs années. On pense que les lésions de leishmaniose cutanée post-kala-azar sont un réservoir pour la propagation de l'infection dans ces zones.L'examen en microscopie optique des prélèvements tissulaires, d'appositions ou de ponctions; si disponibles, analyses par PCRDans la leishmaniose viscérale, les examens sérologiquesDans la leishmaniose cutanée et muqueuse, il existe un test cutané (non disponible aux États-Unis)La culture (sur milieux spéciaux)Le diagnostic de certitude de la leishmaniose est posé sur l'un des éléments suivants:Mise en évidence de microrganismes dans des frottis colorés au GiemsaIsolation de Leishmania dans les culturesTests basées sur la PCR d'aspirats de la moelle osseuse, de rate ou des ganglions lymphatiques en cas de leishmaniose viscérale ou d'une biopsie, d'une ponction ou d'une préparation de surface d'une lésion cutanéeLes parasites sont généralement difficiles à isoler en culture dans les biopsies des lésions muqueuses.Les agents responsables de la leishmaniose cutanée simple peuvent être différenciés de ceux à l'origine de la leishmaniose muqueuse par le site d'acquisition, des examens spécialisés par sondes ADN spécifiques ou l'analyse des parasites mis en culture.Les tests sérologiques peuvent permettre de diagnostiquer la leishmaniose viscérale; des titres élevés d'Ac contre un Ag de leishmaniose recombinant (rk 39) sont présents chez la plupart des patients immunocompétents atteints de leishmaniose viscérale. Mais les Ac peuvent être absents chez les patients qui ont un SIDA ou en cas d'autres maladies immunodéprimantes. Les tests sérologiques pour rechercher des Ac antileishmaniens ne sont pas utiles pour diagnostiquer une leishmaniose cutanée.Un test cutané à la leishmanine n'est pas disponible aux États-Unis. Il est typiquement positif en cas de leishmaniose cutanéomuqueuse mais négatif en cas de leishmaniose viscérale active.Divers médicaments en fonction du syndrome clinique et d'autres facteursPour le traitement topique, des injections de stibogluconate de sodium ou de paromomycine topique (à l'extérieur des États-Unis) ou un traitement par la chaleur ou par cryothérapiePour le traitement systémique, amphotéricine liposomale IV, amphotéricine B désoxycholate IV ou miltéfosine poEn alternative, antimoniés pentavalents (stibogluconate de sodium, antimoniate de méglumine) seulement si Leishmania sp infectant est susceptible d'être sensibleLe traitement de la leishmaniose est compliqué; les médicaments à utiliser dépendent de ce qui suit:Syndrome cliniqueLeishmania sp infectantSituation géographique du contageLa probabilité de sensibilité du microrganisme au traitementLe statut immunitaire de l'hôteDes recommandations détaillées pour le traitement sont disponibles (1, 2).Le traitement de la leishmaniose cutanée peut être systémique ou topique, en fonction de la lésion et du microrganisme.Si une lésion est petite, guérit spontanément et n'est pas causée par une Leishmania sp associée à la leishmaniose muqueuse, elle peut être suivie de près plutôt que traitée.Le traitement topique est une option pour les lésions petites et non compliquées. L'injection intralésionnelle de stibogluconate de sodium a été utilisée pendant de nombreuses années dans la leishmaniose cutanée simple Europe et en Asie; il n'est pas actuellement disponible aux États-Unis en utilisation intralésionnelle. D'autres options topiques comprennent la thermothérapie, qui nécessite un système spécialisé pour son administration, et la cryothérapie; toutes deux peuvent être douloureuses et ne sont praticables que lorsqu'elles sont utilisées pour traiter de petites lésions. En outre, la paromomycine topique est utilisée en dehors des États-Unis en pommade qui contient 15% de paromomycine et 12% de chlorure de méthylbenzéthonium dans de la paraffine blanche.Le traitement systémique est utilisé chez les patients qui présentent les affections suivantes:Infection par L. braziliensis ou des microrganismes apparentés associés à la leishmaniose muqueuseLeishmaniose cutanée complexe avec lésions multiples, grandes, étendues ou défigurantesImmunité à médiation cellulaire diminuéeAux États-Unis, les options systémiques comprennent la miltéfosine, l'amphotéricine B liposomale, le désoxycholate d'amphotéricine, et le stibogluconate de sodium (seulement si l'infection a été contractée dans les zones où la résistance à ces produits n'est pas répandue). L'amphotéricine B liposomale et le désoxycholate d'amphotéricine B sont typiquement donnés dans les protocoles pour la leishmaniose viscérale.La miltéfosine 2,5 mg/kg (maximum 150 mg/jour) po 1 fois/jour pendant 28 jours peut être efficace contre la leishmaniose cutanée. Les effets indésirables comprennent des nausées, des vomissements, des élévation transitoires des aminotransférases et des vertiges. La miltéfosine est contre-indiquée pendant la grossesse; les femmes en âge de procréer qui prennent ce médicament doivent utiliser des mesures contraceptives efficaces.Les antimoniés pentavalents (stibogluconate de sodium, antimoniate de méglumine) ne doivent être utilisés que si Leishmania sp est susceptible d'être sensible. Le stibogluconate de sodium est disponible auprès des Centers for Disease Control and Prevention (CDC); appeler le Centre des opérations d'urgence au 770-488-7100). L'antimoniate de méglumine (un antimonial pentavalent) est utilisé en Amérique latine. La posologie est basée sur la teneur en antimoine pentavalent, 20 mg/kg IV (perfusion lente nécessaire) ou IM 1 fois/jour pendant 20 jours. Les effets indésirables comprennent les nausées, les vomissements, une sensation de malaise; une élévation de l'amylase et/ou des enzymes hépatiques; et une cardiotoxicité (troubles du rythme, la dépression du myocarde, l'insuffisance cardiaque, les modifications de l'ECG, l'arrêt cardiaque). L'incidence des effets indésirables augmente avec l'âge. Le traitement est arrêté si le patient développe une cardiotoxicité.Les alternatives comprennent des azoles (p. ex., fluconazole, itraconazole). Le fluconazole 200 mg po 1 fois/jour pendant 6 semaines est généralement inefficace, ce qui parfois abouti à des doses quotidiennes supérieures.La leishmaniose cutanée diffuse est relativement résistante au traitement.Le traitement optimal reste incertain. Historiquement, des antimoniaux pentavalents ont été utilisés.Une autre option est le désoxycholate d'amphotéricine B 0,5 à 1,0 mg/kg 1 fois/jour ou tous les deux jours pour une dose quotidienne totale d'environ 20 à 45 mg/kg. Des études récentes suggèrent que l'amphotéricine B liposomale à une dose cumulée allant de 20 à 60 mg/kg ou 2,5 mg/kg de miltéfosine (maximum, 150 mg/jour) po 1 fois/jour pendant 28 jours est efficace, mais les données sont limitées.Une chirurgie réparatrice peut être nécessaire si la leishmaniose muqueuse déforme le nez ou le palais, mais elle doit être retardée de 12 mois en cas de chimiothérapie efficace, pour éviter une perte des greffons due à une récidive.L'amphotéricine B liposomale et la miltéfosine sont approuvés par la FDA dans le traitement de la leishmaniose viscérale; d'autres préparations d'amphotéricine associées à des lipides peuvent être efficaces mais ont été moins bien étudiées.Le dosage de l'amphotéricine B liposomale estDans le cas des patients immunocompétents: 3 mg/kg IV 1 fois/jour pendant 5 jours puis 1 fois/jour les jours 14 et 21 (dose totale de 21 mg/kg)En cas de SIDA ou d'autres pathologies immunodépressives: 4 mg/kg IV 1 fois/jour les jours 1 à 5, 10, 17, 24, 31 et 38 (dose totale de 40 mg/kg)La miltéfosine 2,5 mg/kg po 1 fois/jour (maximum 150 mg/jour) pendant 28 jours peut être utilisé pour traiter les sujets immunocompétents qui ont contracté L. donovani en Inde ou dans les régions adjacentes d'Asie du Sud, qui ont > 12 ans, qui pèsent > 30 kg et qui ne sont pas enceintes ou qui n'allaitent pas.Les dérivés pentavalents de l'antimoine peuvent être utilisés pour traiter la leishmaniose viscérale contractée en Amérique Latine ou dans d'autres régions du monde où l'infection n'est pas résistante à ces médicaments; ils peuvent être utilisés aux États-Unis après consultation avec le Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Le dosage est de 20 mg/kg (en se basant sur la teneur en antimoine) IV ou IM 1 fois/jour pendant 28 jours.Une alternative est le désoxycholate d'amphotéricine B 1 mg/kg IV 1 fois/jour pendant 15 à 20 jours ou 1 jour/2 pendant jusqu'à 8 semaines.Les rechutes sont fréquentes chez les patients qui ont un SIDA ou d'autres maladies immunodéprimantes. Les médicaments antirétroviraux peuvent restaurer la fonction immunitaire et réduire la probabilité de rechute. La prophylaxie secondaire par un médicament antileishmanien peut prévenir les rechutes en cas de SIDA avec un nombre de CD4 < 200/μL.Des traitements de support (p. ex., une nutrition adéquate, des transfusions, des antibiotiques contre une infection bactérienne secondaire) sont souvent nécessaires en cas de leishmaniose viscérale.1. Aronson N, Herwaldt BL, Libman M, et al: Diagnosis and treatment of leishmaniasis: Clinical Practice Guidelines by the Infectious Diseases Society of America (IDSA) and the American Society of Tropical Medicine and Hygiene (ASTMH). Clin Infect Dis 63 (12):e202-e264, 2016. doi: 10.1093/cid/ciw670.2. CDC: Resources for Health Professionals: Treatment.Pour la prévention, les éléments suivants peuvent être utiles:Traitement de la leishmaniose dans une zone géographique où les humains sont un réservoirLa réduction de la population de vecteurs par pulvérisation d'insecticides à effet rémanent (ayant une durée d'action prolongée) dans les sites de transmission locauxContrôle des réservoirs non humainsLes sujets voyageant vers les zones où les maladies sont endémiques doivent utiliser des produits répulsifs contenant du DEET (diéthyltoluamide). Les écrans protecteurs contre les insectes, les moustiquaires et les vêtements sont plus efficaces s'ils sont traités par de la perméthrine ou du pyrèthre, car les phlébotomes peuvent, du fait de leur petite dimension, passer à travers ces barrières physiques.Des vaccins ne sont pas actuellement disponibles.La leishmaniose est présente dans le monde entier, dans certaines régions et est transmise par les piqûres de phlébotomes.Les parasites peuvent rester localisés dans la peau (leishmaniose cutanée), passer dans les muqueuses (leishmaniose muqueuse), ou diffuser au foie, à la rate et à la moelle osseuse (leishmaniose viscérale).Le diagnostic est posé à l'aide de frottis colorés au Giemsa, de cultures, ou d'analyses par PCR; les tests sérologiques peuvent permettre de diagnostiquer la leishmaniose viscérale chez les patients immunocompétents, mais ne sont pas utiles en cas de SIDA ou de leishmaniose cutanée ou muqueuse.Traiter les petites lésions cutanées non compliquées par la chaleur appliquée localement ou par cryothérapie ou, à l'extérieur des États-Unis, par la paromomycine topique ou le stibogluconate de sodium intralésionnel.Les options de traitement systémique de la leishmaniose cutanée complexe, de la leishmaniose muqueuse et de la leishmaniose viscérale comprennent l'amphotéricine B liposomale, le désoxycholate d'amphotéricine B et la miltéfosine; le stibogluconate de sodium est une alternative si l'infection est contractée dans des régions où Leishmania spp sont susceptibles d'être sensibles.La résistance aux médicaments à l'antimoine est un problème croissant, en particulier en Inde.CDC: Resources for Health Professionals: Treatment.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.