LeptospirosePar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm BeachLa famille des Spirochaetales est caractérisée par la forme hélicoïdale des bactéries. Les spirochètes sont trop fins pour être visualisés par le microscope standard mais peuvent être vus en microscopie à fond noir. Il en existe 3 genres: Treponema, Leptospira, et Borrelia.La leptospirose, zoonose qui affecte divers animaux domestiques et sauvages, peut être asymptomatique ou symptomatique et parfois fatale. Les infections humaines sont rares aux États-Unis.Leptospira sont maintenues dans la nature par une infection rénale chronique d'animaux porteurs, généralement des rats, des chiens, des bovins, des chevaux, des moutons, des chèvres et des porcs. Ces animaux peuvent excréter des leptospires dans leur urine pendant des années. Les chiens et les rats sont probablement des sources fréquentes d'infection humaine.La contamination à l'homme se fait par contact direct avec les urines ou les tissus infectés ou indirectement avec l'eau ou le sol souillés. Les abrasions cutanées et les muqueuses exposées (conjonctivales, nasales, buccales) constituent les portes d'entrée habituelles. La leptospirose peut être une maladie professionnelle (p. ex., des agriculteurs, égoutiers ou employés d'abattoirs), mais, aux États-Unis, la plupart des patients sont infectés après exposition pendant les activités de loisir (p. ex., baignade en eau douce contaminée). Des épidémies ont été signalées à l'extérieur des États-Unis après de fortes pluies ou des inondations.Les cas de leptospirose doivent être signalés aux Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Les 40 à 100 cas annuels connus aux États-Unis apparaissent principalement à la fin de l'été et au début de l'automne. Il est probable, que nombre de cas ne soient pas diagnostiqués et déclarés, du fait de la non spécificité des signes cliniques.La période d'incubation dure de 2 à 20 jours (habituellement de 7 à 13).La leptospirose est habituellement biphasique.La phase septicémique a un début brutal et associe céphalées, myalgies intenses, frissons fièvre, toux, pharyngite, douleur thoracique, et chez certains patients, une hémoptysie. L'injection conjonctivale apparaît habituellement vers le 3e ou le 4e jours. La splénomégalie et l'hépatomégalie sont peu fréquentes. Cette phase dure 4 à 9 jours avec récidive de frissons et de fièvre avec des pics > 39° C. Puis vient la défervescence.La 2e phase ou phase immunitaire, se produit entre le 6e et le 12e jour de la maladie et correspond à l'apparition des Ac dans le sérum. Il y a alors une recrudescence fébrile et une réapparition des symptômes précédents, associés parfois à une méningite. L'iridocyclite, la névrite optique et les neuropathies périphériques sont rares.Si elle est contractée pendant la grossesse, la leptospirose peut entraîner une fausse couche, même pendant la période de convalescence.Le syndrome de Weil (leptospirose ictérique) est une forme grave avec ictère et, habituellement, urémie, anémie, trouble de la conscience et fièvre continue. Le début est similaire à celui des formes moins sévères. Cependant, des manifestations hémorragiques, dues à des lésions capillaires, comprenant une épistaxis, des pétéchies, un purpura et des ecchymoses, se développent et évoluent rarement en hémorragie sous arachnoïdienne, surrénalienne ou gastro-intestinale. Une thrombopénie peut apparaître. Les signes de dysfonctionnement hépatocellulaire et rénal apparaissent du 3e au 6e jours. Les anomalies rénales comprennent une protéinurie, une pyurie, une hématurie et une hyperazotémie. L'atteinte hépatocellulaire est minime et la guérison est complète.La mortalité est nulle chez les patients anictériques. En cas d'ictère, la mortalité est d'environ 5 à 10%; elle est plus élevée chez les patients de > 60 ans.HémoculturesTests sérologiquesParfois PCRDes symptômes semblables peuvent résulter de méningo-encéphalites virales, d'une fièvre hémolytique avec syndrome rénal dû aux hantavirus, d'autres infections à spirochètes, d'une grippe et d'une hépatite virale. L'histoire de la maladie biphasique peut permettre de différencier la leptospirose.La leptospirose doit être évoquée chez tout patient qui a une fièvre d'origine inconnue potentiellement exposé aux leptospires.En cas de suspicion de leptospirose, on procédera à des hémocultures, des sérologies en phase aiguë et en phase de convalescence (3 à 4 semaines), une NFS et un bilan hépatique.Des symptômes au niveau des méninges imposent une ponction lombaire; le nombre de cellules du LCR se situe entre 10 et 1000/μL (habituellement < 500/μL), avec des cellules à prédominance mononucléaires. Le glucose du LCR (glycorachie) est normal; les protéines sont < 100 mg/dL. La concentration de la bilirubine dans le LCR est plus élevée que dans le sérum.Le nombre de globules blancs est normal ou légèrement augmenté dans la plupart des cas, mais il peut atteindre 50 000/μL dans les formes graves ictériques. La présence de > 70% de neutrophiles peut contribuer à différencier la leptospirose des viroses. La bilirubinémie est élevée et hors de proportion avec l'élévation des transaminases sériques. Dans les formes ictériques, la bilirubinémie est habituellement < 20 mg/dL (< 342 μmol/L) et peut atteindre 40 mg/dL (684 μmol/L) en cas d'infection sévère.La leptospirose est confirmée si des leptospires sont isolés sur les d'échantillons cliniques ou observés dans des liquides ou des tissus. Les hémocultures et les cultures de liquide céphalorachidien sont susceptibles d'être positives au cours de la première semaine de la maladie, lorsque les leptospires peuvent être présents et avant que les titres d'anticorps soient détectables; les cultures d'urine sont susceptibles d'être positives pendant la semaine 1 à 3 de la maladie. Le laboratoire doit être informé de la suspicion de leptospirose, car des milieux spéciaux et une incubation prolongée sont nécessaires.La leptospirose est également confirmée par l'une des données suivantes:Le titre d'anticorps agglutinants contre Leptospira augmente d'au moins 4 fois (test d'agglutination microscopique sur des échantillons appariés obtenus à ≥ 2 semaines d'intervalle).Quand un seul prélèvement est disponible, le titre est ≥ 1:800 chez les patients présentant des symptômes et des signes typiques (ou ≥ 1:400 ou même ≥ 1:100 dans les régions où la prévalence de la leptospirose est faible).Les dosages moléculaires, tels que la PCR, peuvent également confirmer le diagnostic rapidement au cours de la phase précoce de la maladie. Un test immuno-enzymatique (ELISA) IgM détecte les infections en 3 à 5 jours, mais les résultats positifs doivent être confirmés par des tests de certitude (cultures, test d'agglutination microscopique, PCR).PénicillineDoxycyclineLe traitement antibiotique est le plus efficace s'il est administré précocement.Dans la maladie grave, l'un des médicaments suivants est recommandé:Pénicilline G 5 à 6 millions d'unités IV q 6 hAmpicilline 500 à 1000 mg IV q 6 hDans des cas moins graves, l'un des suivants peut être administré pendant 5 à 7 jours:Doxycycline 100 mg po q 12 hAmpicilline 500 à 750 mg po q 6 hAmoxicilline 500 mg po q 6 hDans les cas graves, des soins de support avec rééquilibration hydroélectrolytique sont indispensables.L'isolement n'est pas nécessaire, mais des précautions seront prises pour l'élimination des urines.L'administration de 200 mg po 1 fois/semaine de doxycycline pendant toute la période d'exposition évite la leptospirose.La leptospirose est une zoonose observée chez de nombreux animaux domestiques et sauvages (en particulier les chiens et les rats); les infections humaines sont rares et sont contractées par contact avec l'urine ou un tissu infectés ou de l'eau ou un sol contaminés.Il y a 2 phases de la maladie: septicémique et immunitaire.La phase septicémique a un début brutal et associe céphalées, myalgies intenses, fièvre > 39° C, frissons, toux, gorge douloureuse et parfois hémoptysie; cette phase dure entre 4 et 9 jours.La phase immunitaire se produit entre le 6e et le 12e jour de la maladie lorsque les anticorps apparaissent dans le sérum; une fièvre et d'autres symptômes réapparaissent, et certains patients développent une méningite.Le syndrome de Weil est une forme grave avec ictère et, habituellement, urémie, anémie, trouble de la conscience et parfois des manifestations hémorragiques.Diagnostiquer par les hémocultures, des cultures du LCR (chez les patients présentant des signes méningés), des cultures d'urine, des tests sérologiques et la PCR.Traiter une maladie grave par la pénicilline G ou l'ampicilline parentérales et les cas moins graves par la doxycycline, l'ampicilline ou l'amoxicilline po.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.