MacrocéphaliePar , MD, University of California, Davis(Voir aussi Introduction aux anomalies craniofaciales et musculosquelettiques congénitales et Revue générale des anomalies craniofaciales congénitales.)Il existe 2 types:Macrocéphalie disproportionnéeMacrocéphalie proportionnéeDans la macrocéphalie disproportionnée, la tête est plus grande qu'appropriée à la taille de l'enfant; les enfants touchés sont à risque de troubles du spectre de l'autisme, de déficience intellectuelle, et de convulsions.Dans la macrocéphalie proportionnée, la tête apparaît de taille appropriée par rapport au corps (c'est-à-dire, une grosse tête est associée à une grande stature), et un syndrome de surcroissance (p. ex., dû à un excès d'hormone de croissance) doit être envisagé.Une macrocéphalie anormale peut être due à un cerveau augmenté de volume (mégalencéphalie), hydrocéphalie, hyperostose crânienne, ou d'autres pathologies.  Ces pathologies peuvent être le résultat de troubles génétiques ou de troubles que l'enfant a contractés avant ou après la naissance.L'évaluation doit comprendre un historique de 3 générations de la famille, une évaluation du développement neurologique, une recherche d'asymétrie des membres et des lésions cutanées et une IRM cérébrale. Parfois une macrocéphalie disproportionnée est familiale et non associée à d'autres anomalies, complications, ou retards de développement; cette forme est transmise selon un mode autosomique dominant, donc au moins un des parents a une grande circonférence de la tête. Les diagnostics à évoquer comprennent la neurofibromatose de type 1, le syndrome de l'X fragile, le syndrome de Sotos et les maladies de surcharge lysosomale.1.  Cogulu O, Aykut A, Kutukculer N, et al: Two cases of macrocephaly and immune deficiency.  Clin Dysmorphol 16(2):81–84, 2007. doi: 10.1097/MCD.0b013e3280464ee6.2.  Fenichel, Gerald M: Clinical Pediatric Neurology: A Signs and Symptoms Approach, ed.  6. Philadelphia, Saunders/Elsevier, 2009, p.  369.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.