maladie-thrombotique-déficit-en-protéine-sPar , MD, Baylor College of Medicine(Voir aussi Revue générale des maladies thrombotiques.)La protéine S, une protéine vitamine K–dépendante, est un cofacteur du clivage des facteurs Va et VIIIa par la protéine C activée.Un déficit hétérozygote en protéine plasmatique S prédispose à la thrombose veineuse. Le déficit hétérozygote en protéine S est similaire au déficit hétérozygote en protéine C en termes de transmission génétique, de prévalence, d'examens de laboratoire, de traitement et de précautions.Le déficit homozygote en protéine S peut déclencher un purpura fulminans néonatal qui n'est pas différent cliniquement de celui dû à un déficit homozygote en protéine C.Les carences acquises en protéine C (et rapidement ensuite en protéine S) surviennent au cours d'une coagulation intravasculaire disséminée et d'un traitement par la warfarine.Le diagnostic repose sur des tests antigéniques de la protéine S plasmatique totale ou libre (la protéine S libre est la forme non liée à la molécule de transport de la protéine S, la C4BP [protéine de liaison au fragment C4 du complément ou C4 binding protein].)AnticoagulationLe traitement du déficit en protéine S associé à une thrombose veineuse est identique au traitement du déficit en protéineC, à une exception près. Il n'existe pas de concentré purifié de protéine S disponible pour transfusion, le plasma normal est utilisé pour remplacer la protéine S lors d'une urgence thrombotique.Il est possible mais pas encore certains que les anticoagulants oraux directs qui inhibent la thrombine (dabigatran) ou le facteur Xa (p. ex., rivaroxaban, apixaban) peuvent être utilisés à la place de l'héparine ou la warfarine dans ce trouble.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.