maladies-de-la-main-syndrome-de-de-quervainPar , MD, Perelman School of Medicine at the University of Pennsylvania(Voir aussi Revue générale des maladies de la main.)Le syndrome de De Quervain est habituellement dû à une utilisation répétitive (en particulier de torsion) du poignet, bien qu'il soit parfois associé à une polyarthrite rhumatoïde. Il se manifeste généralement chez les parents de nouveau-nés en raison de levage répétitif avec les poignets en déviation radiale.Le symptôme du syndrome de De Quervain principal est une douleur aiguë du poignet et du pouce, aggravée par le mouvement. La douleur peut être déclenchée par une pression proximale au niveau de la styloïde radiale en regard de la gaine tendineuse atteinte.Le diagnostic de syndrome de De Quervain est fortement suggéré par la manœuvre de Finkelstein. Le patient met le pouce touché en adduction sur la paume et entoure les doigts sur le pouce. Le test est positif si la déviation passive cubitale du poignet entraîne une douleur intense de la gaine tendineuse touchée.Injection de corticostéroïdesAttelle du pouceParfois, intervention chirurgicaleLe repos, des bains chauds et les AINS permettent une amélioration dans les cas bénins.Une injection locale de corticostéroïde et une attelle du pouce améliorent 70 à 80% des cas. La rupture tendineuse est une complication rare de l'injection de corticostéroïde et peut être prévenue en veillant à ce que l'infiltration se fasse dans le fourreau du tendon et non dans le tendon. La situation intratendineuse de l'aiguille est probable si l'injection se heurte à une résistance.La libération chirurgicale du compartiment des premiers extenseurs est très efficace en cas d'échec du traitement conservateur.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.