Maladie d'AlbertPar , DPM, Temple University School of Podiatric Medicine(Voir aussi Revue générale des maladies du pied et de la cheville.)Normalement, seule une bourse se trouve dans le talon, entre le tendon d'Achille et le calcanéum. Cette bourse peut s'enflammer, gonfler et être douloureuse, ce qui entraîne une bursite antérieure du tendon d'Achille.La bursite est d'origine traumatique (p. ex., chaussures rigides ou mal adaptées) ou inflammatoire (p. ex., polyarthrite rhumatoïde, goutte). Parfois, de petites érosions calcanéennes peuvent se développer en cas d'inflammation sévère.Les symptômes provoqués par les traumatismes ou la goutte progressent rapidement; ceux provoqués par une autre maladie systémique se développent progressivement. La douleur, la tuméfaction et la chaleur autour du talon sont fréquentes, de même que les difficultés à la marche et au port de chaussures. La bourse est douloureuse. Au début, l'œdème est localisé juste en avant du tendon d'Achille, mais il s'étend progressivement médialement et latéralement.Bilan clinique et rxLa fracture du tubercule postérolatéral de l'astragale déclenche habituellement une douleur devant l'insertion du tendon d'Achille. La bursite est souvent différenciée de la fracture par la localisation de la chaleur et de la tuméfaction adjacentes au tendon et la localisation de la douleur principalement dans les parties molles. Également, douleur provoquée par la compression bilatérale en avant du tendon d'Achille entre le pouce et l'index. Des rx sont réalisées pour éliminer une fracture ou révéler des érosions calcanéennes caractéristiques d'une polyarthrite rhumatoïde chronique ou d'autres affections rhumatologiques.L'injection dans la bourse d'un mélange corticostéroïde/anesthésiqueL'injection d'un mélange corticostéroïde/anesthésique, des AINS, et des compresses chaudes et froides peuvent être efficaces. Il faut s'assurer d'injecter uniquement au niveau de la bourse et non dans le tendon lui-même car l'injection du tendon peut provoquer un affaiblissement ou une déchirure du tendon, ce qui prédispose à une rupture.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.