Maladie du sommeilPar , MD, University of Virginia School of MedicineLa trypanosomiase africaine est provoquée par Trypanosoma brucei gambiense en Afrique de l'Ouest et centrale et par T. brucei rhodesiense en Afrique de l'Est; ces deux espèces sont endémiques en Ouganda.Les microrganismes sont transmis par la mouche tsé-tsé et peuvent être transmis pendant la période prénatale de la mère au fœtus. Rarement, l'infection est transmise par des transfusions sanguines; théoriquement, elle peut être transmise par la transplantation d'organes.Les formes trypomastigotes métacycliques inoculées par les mouches se transforment en trypomastigotes dans la circulation sanguine. Elles se multiplient par scissiparité et diffusent dans les vaisseaux lymphatiques et la circulation sanguine après l'inoculation. Dans la circulation sanguine, les trypomastigotes se multiplient jusqu'à ce que des Ac spécifiques produits par l'hôte réduisent nettement les taux de parasitémie. Un certain nombre de parasites échappent cependant à la destruction immunitaire grâce à un changement dans leur glycoprotéine de surface et débutent un nouveau cycle de multiplication. Le cycle de multiplication et de lyse se répète.Tard dans l'évolution de l'infection, les trypanosomes apparaissent dans les liquides interstitiels de nombreux organes, dont le myocarde, et gagnent finalement le SNC. Le cycle se poursuit quand une mouche tsé-tsé mord un humain ou un animal infecté.L'homme est le principal réservoir de T. b. gambiense, mais cette espèce peut également affecter les animaux. Les animaux sauvages sont le principal réservoir de T. b. rhodesiense.La trypanosomiase a 3 stades:CutanéeHémolymphatiqueSNCUne papule peut se développer au niveau de la morsure de la mouche tsé-tsé, quelques jours à 2 semaines après la morsure. Elle évolue en nodule induré douloureux rouge brunâtre (chancre trypanosomal). Un chancre est présent chez environ la moitié des Caucasiens infestés par T.b. rhodesiense, mais est moins fréquent chez les Africains infestés par T. b. rhodesiense et rare avec T.b. gambiense.Après plusieurs mois d'infestation par T. b. gambiense mais après quelques semaines dans le cas de T. b. rhodesiense, une fièvre intermittente, des céphalées, des frissons, des douleurs musculaires et articulaires et des œdèmes faciaux transitoires se développent. Une éruption érythémateuse circinée éphémère peut se développer. Elle est plus visible chez le patient à peau claire. Une lymphadénopathie généralisée est fréquente.Le signe de Winterbottom (adénopathies cervicales postérieures) est caractéristique de la maladie africaine du sommeil due à T. b. gambiense.Dans la forme due à T. b. gambiense, l'atteinte du SNC se produit des mois à plusieurs années après le début de la phase aiguë de la maladie. Dans la forme due à T. b. rhodesiense, l'évolution de la maladie est plus rapide et l'envahissement du SNC se produit en quelques semaines.L'atteinte du SNC entraîne des céphalées persistantes, une incapacité à se concentrer, des modifications du comportement (p. ex., lassitude évolutive, indifférence), une somnolence diurne, un tremblement, de l'ataxie et un coma terminal.En l'absence de traitement, le décès survient dans les quelques mois suivant le début de la maladie due à T. b. rhodesiense et au cours de la 2e ou 3e année dans le cas de T. b. gambiense. Le patient non traité décède dans un coma de dénutrition ou par suite de surinfections secondaires.Examen microscopique optique du sang (frottis mince ou goutte épaisse) ou autre prélèvementLe diagnostic de la trypanosomiase est établi par l'identification des trypanosomes dans la sérosité sécrétée par le chancre, dans le liquide de ponction des ganglions lymphatiques et de la moelle osseuse, dans le sang, ou, lors de la phase terminale de l'infection, dans le LCR. Les prélèvements les plus efficaces sont le frottis sanguin pour T. b. rhodesiense et le liquide de ponction des ganglions lymphatiques pour T. b. gambiense. Des examens directs doivent être effectués à la recherche de trypanosomes mobiles et les frottis doivent être fixés, colorés au Giemsa (ou coloration de Field) puis examinés. La concentration de trypanosomes dans le sang est souvent basse et les techniques de concentration (p. ex., centrifugation, la miniature anion-exchange centrifugation, la technique de la couche leucocytaire quantitative) améliorent la sensibilité.La détection des Ac n'est pas utile au diagnostic clinique car la séroconversion se produit après l'apparition des premiers symptômes. Cependant, un test d'agglutination sur carte pour T. b. gambiense est utile dans les programmes de dépistage de masse pour identifier les candidats à l'examen microscopique.Il faut effectuer une ponction lombaire chez tous les patients atteints de trypanosomiase africaine. La pression du LCR peut être augmentée et ses taux de lymphocytes (≥ 5 cellules/μL), de protéines totales et d'IgM sont élevés. En plus des trypanosomes, des cellules caractéristiques de Mott (plasmocytes contenant de nombreuses vacuoles contenant des immunoglobulines [des corps de Russell]) peuvent être présents.Des résultats de laboratoire non spécifiques comprennent une anémie, une monocytose et une élévation importante des taux sériques d'IgM polyclonales.En l'absence d'atteinte du SNC, le traitement est basé sur la pentamidine ou l'eflornithine pour T. b. gambiense; et la suramine pour T. b. rhodesienseEn cas d'atteinte du SNC, eflornithine ou mélarsoprol pour T. b. gambiense; mélarsoprol pour T. b. rhodesienseLa suramine et la pentamidine sont toutes deux efficaces aux stades sanguins des sous-espèces de T. brucei, mais ne traversent pas la barrière hématoencéphalique et ne sont pas utiles en cas d'atteinte du SNC. La pentamidine est préférée pour T. b. gambiense, et la suramine pour le stade hémolymphatique de T. b. rhodesiense. La posologie d'iséthionate de pentamidine est de 4 mg/kg IM ou IV 1 fois/jour pendant 7 à 10 jours. Une dose d'essai initiale de suramine 100 mg IV (pour exclure une réaction d'hypersensibilité) est suivie par 20 mg/kg (jusqu'à 1 g) IV les jours 1, 3, 7, 14 et 21.L'eflornithine (qui peut être obtenu auprès de l'OMS ou, aux États-Unis, auprès du Centers for Disease Control and Prevention (CDC); dont la disponibilité est limitée) est efficace à tous les stades de la trypanosomiase à T. b. gambiense (mais pas contre T. b. rhodesiense). La dose est de 100 mg/kg IV qid pendant 14 jours. Quand elle est disponible, c'est le meilleur traitement de l'infection due à T. b. gambiense.Si disponible, l'éflornithine 100 mg/kg IV qid pendant 14 jours doit être utilisée dans les maladies du système nerveux central dues à T. b. gambiense (l'éflornithine est inefficace contre T. b. rhodesiense). Aux États-Unis, l'éflornithine peut être obtenue auprès du Centers for Disease Control and Prevention (CDC).Le mélarsoprol, un arsenical organique, est souvent utilisé dans les pays africains en raison de la disponibilité limitée de l'éflornithine, bien que les effets indésirables puissent être graves et mortels. Le dosage du mélarsoprol dosage est le suivant:Dans le cas de T. b. gambiense, 2,2 mg/kg IV 1 fois/jour pendant 10 jours.Dans le cas de T. b. rhodesiense: 2 à 3,6 mg/kg IV 1 fois/jour pendant 3 jours; après 7 jours, 3,6 mg/kg 1 fois/jour pendant 3 jours, suivi 7 jours plus tard par une autre cure de 3 jours de traitement à cette même dose.D'autres protocoles ont été proposés aux patients en mauvais état général, présentant une atteinte SNC sévère. Des examens de suivi sériés, dont l'analyse du LCR, sont recommandés tous les 6 mois (plus tôt si les symptômes reviennent) pendant 2 ans.Les effets indésirables graves du mélarsoprol comprennent une encéphalopathie réactionnelle, une dermatite exfoliative, une toxicité cardiovasculaire (hypertension, arythmie, insuffisance cardiaque), et une toxicité liées aux dérivés arsenicaux touchant les systèmes digestif et rénal.Les corticostéroïdes ont été utilisés pour réduire le risque de réactions encéphalopathiques.La prévention consiste à éviter les zones d'endémie et la protection contre les mouches tsé-tsé. Les visiteurs des parcs zoologiques doivent revêtir des vêtements résistants à manches et pantalons longs (les mouches tsé-tsé mordent à travers les tissus fins) et des couleurs neutres qui se confondent à l'environnement et ils doivent utiliser des répulsifs contre les insectes, même si leur efficacité contre les mouches tsé-tsé peut être limitée.La pentamidine peut éviter l'infection par T. b. gambiense, mais elle peut léser les cellules pancréatiques bêta, entraînant une libération d' insuline et une hypoglycémie suivie plus tard par un diabète; elle est donc rarement utilisée en prévention.La trypanosomiase africaine est provoquée par Trypanosoma brucei gambiense en Afrique de l'Ouest et Centrale et par T. b. rhodesiense en Afrique de l'Est; les mouches tsé-tsé sont les principaux vecteurs.Il existe 3 stades de la maladie: cutanée, hémolymphatique, et du SNC (maladie du sommeil).Diagnostiquer par un examen microscopique optique du sang (frottis mince ou goutte épaisse) ou autre prélèvement liquide.Le pronostic du traitement est variable selon l'espèce et le stade.En l'absence d'atteinte du SNC, le traitement est basé sur la pentamidine ou l'eflornithine pour T. b. gambiense; et la suramine pour T. b. rhodesiense.En cas d'atteinte du SNC, eflornithine ou mélarsoprol pour T. b. gambiense; mélarsoprol pour T. b. rhodesiense.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.