maladie-diverticulaire-définition-de-la-maladie-diverticulairePar , MD, Icahn School of Medicine at Mount Sinai;, MD, Icahn School of Medicine, Elmhurst Hospital CenterLes diverticules sont des poches muqueuses qui s'évaginent d'une structure tubulaire.Les vrais diverticules du tube digestif contiennent toutes les couches du mur digestif. Les diverticules œsophagiens et les diverticules de Meckel sont de vrais diverticules.Les faux ou les pseudo-diverticules sont des protrusions de la muqueuse et de la sous-muqueuse à travers la paroi musculaire de l'intestin. Les diverticules du colon sont des pseudodiverticules.Il peut s'agit d'une poche unique ou de ≥ 2 poches. Ces termes sont parfois utilisés de manière incorrecte.La diverticulose est la présence d'un ou plusieurs diverticules.La diverticulite est l'inflammation et/ou l'infection du diverticule.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.