Maladie de Marchiafava-BignamiPar , DO, Grand Strand Regional Medical Center;, MD, Albert Einstein Medical Center (Voir aussi Intoxication et sevrage alcoolique aussi bien que Consommation d'alcool trouble et de réadaptation.)L'anatomopathologie et les circonstances relient ce trouble à un syndrome de démyélinisation osmotique (antérieurement appelé myélinolyse centrale du pont), dont il pourrait être une variante. Dans la maladie de Marchiafava-Bignami, la vitesse d'apparition et la gravité des signes est variable.Les patients peuvent présenter un changement à début aigu, subaigu ou chronique de leur état mental, allant de la léthargie au coma, avec des convulsions, un trouble des mouvements oculaires, une perte de mémoire et des troubles de la marche.Certains patients guérissent en plusieurs mois. Les patients qui sont initialement en coma et en état stuporeux ont une mortalité d'environ 20%.Il n'existe pas de traitement spécifique, mais les soins de support comprennent généralement la supplémentation en vitamine (en particulier thiamine, folate, et vitamines B) et la correction de la malnutrition.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.