maladies-de-la-main-arthrose-de-la-mainPar , MD, Perelman School of Medicine at the University of Pennsylvania(Voir aussi Revue générale des maladies de la main.)L'arthrose de la main peut consister en des nodules asymptomatiques des articulations interphalangiennes proximales (nodosités de Bouchard) ou aux articulations interphalangiennes distales (nodosités d'Heberden) ou provoquer une déviation axiale de ces articulations. Une douleur et une raideur de ces articulations et de la base du pouce sont également fréquentes. Le poignet est habituellement épargné et l'articulation métacarpophalangienne est peu ou pas atteinte (sauf en cas de traumatisme pré-existant), si le patient a également un trouble métabolique (p. ex., une hémochromatose). La description différentielle des modifications de la main dans l'arthrose et la polyarthrite rhumatoïde est  Bilan des patients qui présentent des symptômes articulaires.Cette photo montre des nodosités d'Heberden, des protubérances osseuses dures des articulations interphalangiennes distales observées chez des patients souffrant d'arthrose.Les nodosités d'Heberden sont des proéminences tissulaires dures (osseuses) des articulations interphalangiennes distales, mieux visibles sur cette image au niveau des 2e et 3e doigts des deux mains.Les nodosités de Bouchard sont des proéminences tissulaires dures (osseuses) des articulations interphalangiennes proximales, vues au mieux sur cette image au niveau des 1er et 2e doigts de la main gauche.Mesures conservatricesOccasionnellement injection d'un corticostéroïde ou chirurgieLe traitement de l'arthrose de la main est symptomatique et comprend le repos adapté, une attelle, des antalgiques et à l'occasion une injection de corticostéroïdes.Les procédures chirurgicales peuvent soulager la douleur et corriger la déformation de la base du pouce et, plus rarement, la dégénérescence avancée des articulations interphalangiennes.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.