maladies-à-prions-insomnie-fatalePar , MD, Case Western Reserve University(Voir aussi Revue générale des maladies à prions.)L'insomnie fatale familiale résulte habituellement d'une mutation autosomique dominante, su gène PrP. L'âge moyen de début est de 40 ans (depuis la fin de la vingtaine jusqu'au début de la septième décennie). L'espérance de vie est de 7 à 73 mois. Les symptômes précoces de l'insomnie fatale familiale comprennent l'aggravation des difficultés d'endormissement et à maintenir le sommeil, ainsi qu'un déclin cognitif, une ataxie et des symptômes psychiatriques. Une hyperactivité sympathique (p. ex., HTA, tachycardie, hyperthermie, sudation) peut survenir ultérieurement.L'insomnie fatale sporadique ne comporte pas de mutation génétique de PrP. L'âge moyen au début est légèrement plus avancé et l'espérance de vie est légèrement plus longue que dans l'insomnie fatale familiale. Les premiers symptômes comprennent un déclin cognitif et une ataxie. Les anomalies du sommeil ne sont généralement pas signalées, mais peuvent généralement être observées au cours d'une étude sur le sommeil.Une insomnie fatale doit être évoquée comme une rare possibilité en cas de troubles cognitifs rapidement évolutifs accompagnés de changements de comportement ou d'humeur, d'ataxie et de troubles du sommeil. La suspicion d'insomnie fatale sporadique ou familiale doit faire pratiquer une étude de sommeil par polysomnographie. Les tests génétiques peuvent confirmer le diagnostic de la forme familiale. L'IRM et la mesure des protéines 14-3-3 et tau dans le LCR ne sont pas utiles, mais la polysomnographie et la PET (qui montre un hypométabolisme thalamique) peuvent confirmer le diagnostic.Seul un traitement symptomatique existe en cas d'insomnie fatale.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.