Maladie de TakatsukiPar , MD, Children's Hospital Colorado, Division of Pediatric EndocrinologyLe syndrome POEMS est probablement provoqué par des Ig circulantes dans le contexte d'une dyscrasie plasmocytaire. Les cytokines circulantes (IL-1-β, IL-6), le vascular endothelial growth factor, et le tumor necrosis factor-alpha sont également augmentés.Les patients présentent les signes suivants:HépatomégalieLymphadénopathieHypogonadismeDiabète de type 2Hypothyroïdie primaireHyperparathyroïdieInsuffisance surrénalienne (maladie d'Addison)Excédents de production d'anticorps monoclonaux IgA et IgG par des plasmocytomesAnomalies cutanées (p. ex., hyperpigmentation, épaississement du derme, hirsutisme, angiomes, hypertrichose)D'autres symptômes du syndrome POEMS peuvent être présents dont des œdèmes, une ascite, un épanchement pleural, un œdème papillaire ou de la fièvre. Environ 15% des patients qui ont un syndrome POEMS ont une maladie de Castleman associée (un trouble lymphoprolifératif, dont certaines formes sont associées à une infection par le VIH ou l'herpèsvirus humain 8).Comme d'autres syndromes dont la physiopathologie est inconnue, le syndrome POEMS est diagnostiqué grâce à la constellation des signes et manifestations cliniques. Le critère diagnostique associe la présence d'une polynévrite et d'une paraprotéinémie monoclonale et 2 manifestations parmi les anomalies liées à la maladie.RadiothérapieChimiothérapie avec ou sans transplantation de cellules-souches hématopoïétiquesLe traitement du syndrome POEMS comprend une radiothérapie ou une chimiothérapie parfois suivies d'une transplantation de cellules-souches autologues de moelle osseuse (1). La survie à cinq ans est d'environ 60%.1.  Dispenzieri A: POEMS syndrome: 2017 update on diagnosis, risk-stratification, and management.  Am J Hematol 92:814–829, 2017. doi: 10.1002/ajh.24802Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.