Maladie environnementalePar , MD, University of Iowa, Roy J. and Lucille A. Carver College of MedicineIl n'existe aucune définition universellement reconnue, mais l'intolérance environnementale idiopathique est en général définie comme le développement de symptômes multiples attribués à l'exposition à un certain nombre de substances chimiques identifiables ou non (inhalées, touchées ou ingérées) en l'absence de dysfonctionnement d'organe ou de signes cliniques en rapport cliniquement décelables.Les facteurs déclencheurs de l'intolérance environnementale idiopathique comprennentAlcool et droguesCaféine et additifs alimentairesOdeurs des tapis et des meublesOdeurs de carburant et gaz d'échappement du moteurMatériaux de peintureParfum et d'autres produits parfumésPesticides et herbicidesDes théories immunologiques et non immunologiques ont été proposées.  Ces théories souffrent de l'absence d'effet dose des substances incriminées: les symptômes peuvent ne pas réapparaître après une forte exposition à une substance qui semblait antérieurement provoquer une réaction pour des taux beaucoup plus faibles; c'est-à-dire, les symptômes peuvent ne pas se reproduire après l'exposition à des niveaux élevés d'une substance qui, auparavant, à des niveaux beaucoup plus bas, semblait provoquer une réaction.  De même, il n'existe aucun élément objectif et cohérent en faveur d'une inflammation systémique, d'un excès de cytokines ou d'une activation du système immunitaire en relation avec les symptômes constatés. De nombreux médecins considèrent que l'étiologie est psychologique, probablement une forme de trouble somatoforme. D'autres suggèrent que le syndrome est un type d'attaque de panique ou d'agoraphobie.Une intolérance environnementale idiopathique se développe chez 40% des sujets qui présentent un syndrome de fatigue chronique (également appelé maladie systémique d'intolérance à l'effort) et chez 16% des sujets qui présentent une fibromyalgie.  L'intolérance environnementale idiopathique est plus fréquente chez la femme.Des perturbations biologiques quantifiables (p. ex., diminution des taux de lymphocytes B, augmentation des taux d'IgE), bien que rares, sont parfois observées chez certains patients.  Cependant, ces anomalies apparaissent sans un modèle cohérent, leur signification est incertaine, et la recherche de ces anomalies pour établir une base immunologique au trouble doit être découragée.Les symptômes (p. ex., palpitations, douleur thoracique, sudation, dyspnée, asthénie, bouffées de chaleur, vertiges, nausées, accès de suffocation, tremblement, torpeur, toux, enrouement, difficultés de concentration) sont nombreux et touchent habituellement plus d'un organe.  La plupart des patients se présentent avec une longue liste d'agents suspects, qu'ils ont eux-mêmes identifiés ou qu'un médecin a identifiés lors d'évaluations précédentes.  Ces patients prennent souvent des mesures drastiques pour éviter ces agents comme déménager ou changer d’emploi, éviter les aliments contenant " les substances chimiques suspectes ", porter parfois des masques en public ou éviter tout simplement les situations publiques.  L'examen clinique est typiquement toujours normal.Exclusion des autres causesLe diagnostic implique d'abord l'exclusion des troubles connus qui ont des manifestations similaires:Allergies (p. ex., rhinite allergique, allergies alimentaires)Troubles atopiques (p. ex., asthme, œdème de Quincke)Maladies liées aux bâtimentsTroubles du tissu conjonctif (p. ex., lupus érythémateux disséminé)Troubles endocriniens (p. ex., syndrome carcinoïde, phéochromocytome, mastocytose)Les troubles atopiques sont exclus par une anamnèse clinique typique, des prick-tests cutanés spécifiques, le dosage sérique des IgE spécifiques ou ces 3 éléments ensemble.  Il peut être utile de consulter un allergologue. Les maladies liées au bâtiment, y compris le syndrome des bâtiments malsains, dans lequel beaucoup de sujets qui passent du temps dans le même bâtiment développent des symptômes, doivent être envisagées.Si la symptomatologie n'est pas fortement évocatrice d'un trouble du tissu conjonctif ou de troubles rhumatologiques auto-immuns (p. ex., manifestations articulaires, cutanées et/ou muqueuses), les tests d'une large gamme d'auto-anticorps (p. ex., anticorps antinucléaires [ANA], facteur rhumatoïde, antigènes nucléaires extractibles [extractable nuclear antigens, ENA]) doivent être évités.  Dans de tels cas, la probabilité prétest est faible et les résultats faux-positifs sont beaucoup plus probables que les résultats vrais positifs; des ANA faiblement positifs sont présents chez environ 20% de la population.Parfois, en évitant les déclencheurs suspectsTraitements psychologiquesMalgré un rapport de cause à effet encore incertain, l'objectif du traitement est parfois d'éviter les agents suspectés d'être déclenchants, ce qui est parfois difficile, car beaucoup sont omniprésents.  Cependant, l'isolement social et les comportements onéreux et très handicapants destinés à éviter la survenue des symptômes doivent être déconseillés.  Une relation de soutien avec un médecin généraliste qui rassure et protège les patients contre les tests et les procédures inutiles est importante.Un bilan et un traitement psychologique permettent d'apporter une amélioration, mais de nombreux patients refusent cette approche. Cependant, le but de cette approche n'est pas de convaincre le patient que la cause est psychologique, mais plutôt d'aider le patient à gérer ses symptômes et améliorer sa qualité de vie (1). Les techniques utiles comprennent la désensibilisation psychologique (souvent dans le cadre d'une thérapie cognitivo-comportementale) (1) et l'exposition progressive ( Troubles phobiques spécifiques : Traitement).  Des psychotropes peuvent être utiles si ciblés vers des troubles psychiatriques concomitants (p. ex., dépression majeure; trouble panique).Hauge CR, Rasmussen A, Piet J, et al: Mindfulness-based cognitive therapy (MBCT) for multiple chemical sensitivity (MCS): Results from a randomized controlled trial with 1 year follow-up. J Psychosom Res 79(6):628-634, 2015. doi: 10.1016/jpsychores.2015.06.010.Selon les données actuelles, l'intolérance environnementale idiopathique ne peut pas être expliquée par des facteurs non psychologiques.Pour le diagnostic, exclure les troubles qui peuvent avoir des manifestations similaires (p. ex., des troubles allergiques) et évoquer le syndrome des bâtiments malsains.Rechercher des anomalies immunologiques n'est indiqué que par les résultats cliniques.Encourager les thérapies psychologiques telles qu'une exposition graduelle et un traitement médicamenteux des troubles psychiatriques coexistants.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.