maladie-thrombotique-résistance-du-facteur-v-à-la-protéine-c-activée-pcaPar , MD, Baylor College of Medicine(Voir aussi Revue générale des maladies thrombotiques.)La protéine C activée, dans un complexe avec la protéine S, dégrade les facteurs Va et VIIIa de la coagulation, inhibant ainsi la coagulation. Toutes les mutations du gène du facteur V le rendent résistant à l'inactivation par la PCa, augmentant ainsi le risque de thrombose.Le facteur V Leiden est la plus fréquente de ces mutations. Les mutations homozygotes augmentent plus le risque de thrombose que les mutations hétérozygotes.Le facteur V de Leiden en tant qu'anomalie monogénique est présent chez environ 5% des populations européennes, mais il est rare dans les populations asiatiques ou africaines. On la retrouve chez 20 à 60% des patients présentant une thrombose veineuse "spontanée".Dosage de la coagulation plasmatiqueLe diagnostic repose sur.Un dosage plasmatique fonctionnel de la coagulation (p. ex., incapacité du TCA du plasma du patient à être allongé en présence de la protéine C activée par un venin de serpent)Analyse moléculaire du gène du facteur VAnticoagulationL'anticoagulation par héparine parentérale ou héparine de bas poids moléculaire, suivie de warfarine orale, est pratiquée en cas de thrombose veineuse, ou en prophylaxie chez les patients présentant une augmentation du risque thrombotique (p. ex., par immobilisation, blessures graves, chirurgie).Il est possible mais pas encore certain que les anticoagulants oraux directs qui inhibent la thrombine (dabigatran) ou le facteur Xa (p. ex., rivaroxaban, apixaban) puissent être utilisés à la place de l'héparine ou de la warfarine dans ce trouble.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.