Maladie de La PeyroniePar , MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLa maladie de La Peyronie survient chez l'adulte. La cause en est inconnue mais semble être similaire à celle de la maladie de Dupuytren et peut être liée à un traumatisme passé, probablement lors des rapports sexuels (1). La rétraction entraîne habituellement une déviation du pénis en érection du côté atteint, avec parfois des douleurs et des difficultés à la pénétration vaginale. Ultérieurement, le processus fibreux peut s'étendre à l'intérieur du corps caverneux et peut compromettre la tumescence distale.Le diagnostic est clinique. L'échographie ou d'autres examens du pénis en érection peuvent être utilisés pour documenter la fibrose.La guérison peut se produire spontanément en quelques mois. Les formes modérées de la maladie de La Peyronie n'entraînent pas de dysfonctionnement sexuel et ne nécessitent pas de traitement.Vitamine E et para-aminobenzoate de K orauxRemplacement chirurgical de la fibrose par une greffe patchInjections locales de vérapamil, de corticostéroïdes puissants ou de collagénase de clostridium histolyticumThérapie par ultrasons ou radiothérapie ou une prothèseLes résultats du traitement sont imprévisibles. La vitamine E po et le para-aminobenzoate de K ont apporté des résultats variables. L'exérèse chirurgicale de la plaque, suivie d'une greffe est parfois efficace mais peut également entraîner une sclérose cicatricielle plus étendue et une majoration de la lésion. Une série d'injections locales de vérapamil ou de corticostéroïdes puissants peuvent être efficaces, mais les corticostéroïdes oraux ne le sont pas. En cas de courbure du pénis > 30° accompagnée d'une plaque palpable, une ou plusieurs injections de collagénase de Clostridium histolyticum dans la plaque suivies d'un remodelage manuel du pénis peuvent être utilisées.Les traitements par ultrasons peuvent stimuler la circulation sanguine et permettre d'éviter d'autres cicatrices. La radiothérapie peut réduire la douleur; cependant, l'irradiation aggrave souvent les lésions tissulaires. Pour faciliter la pénétration, une prothèse pénienne peut être implantée, mais elle peut nécessiter une procédure de correction pour redresser le pénis.Nehra A, Alterowitz R, Culkin DJ, et al: Peyronie's disease. American Urological Association clinical guideline. J Urol 194(3):745-753, 2015.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.