maladies-de-la-main-maladie-de-kienböckPar , MD, Perelman School of Medicine at the University of Pennsylvania(Voir aussi Revue générale des maladies de la main.)La maladie de Kienböck survient le plus souvent dans la main dominante d'hommes âgés de 20 à 45 ans, habituellement des travailleurs manuels lourds. Globalement, la maladie de Kienböck est relativement rare. C'est une pathologie de cause inconnue. Le semi-lunaire peut finalement s'effondrer et entraîner une rotation fixée du scaphoïde avec la dégénérescence des articulations du carpe.Les symptômes de la maladie de Kienböck débutent généralement par l'apparition insidieuse d'une douleur au poignet, localisée à la région du semi-lunaire carpien; les patients n'ont aucun souvenir d'un traumatisme. La maladie de Kienböck est bilatérale dans 10% des cas. Il existe une sensibilité localisée de l'os semi-lunaire, le plus souvent sur le poignet dorsal le long de la ligne médiane.ImagerieL'IRM et la TDM sont les plus sensibles; les rx sans préparation montrent des anomalies, débutant habituellement par une sclérose du semi-lunaire, puis par l'évolution kystique, la fragmentation et le collapsus.Le diagnostic différentiel de la douleur médio-dorsale du poignet comprend le ganglion dorsal du poignet, la synovite ou l'arthrite ou la tendinite des extenseurs.Procédures chirurgicalesLe traitement de la maladie de Kienböck vise à soulager la pression sur le semi-lunaire en raccourcissant chirurgicalement le radius (1) ou en allongeant le cubitus. D'autres thérapies tentent de revasculariser le semi-lunaire (p. ex., en réimplantant un vaisseau sanguin ou par une greffe osseuse vascularisée pédiculée; 2). Pour l'implication avancée du semi-lunaire, certains chirurgiens ont essayé de préserver l'os en utilisant des greffes osseuses librement vascularisées provenant du genou (3).Des procédures de sauvetage (p. ex., la carpectomie de la première rangée ou l'arthrodèse intracarpienne) permettent de préserver certaines fonctions du poignet si les articulations du carpe sont arthrosiques.L'arthrodèse totale du poignet peut être pratiquée en dernier recours pour soulager les douleurs. Les traitements non chirurgicaux ne sont que rarement efficaces.1. Salmon J, Stanley JK, Trail IA: Kienböck's disease: Conservative management versus radial shortening. J Bone Joint Surg Br 82(6):820–823, 2000.2. Afshar A, Eivaziatashbeik K: Long-term clinical and radiological outcomes of radial shortening osteotomy and vascularized bone graft in Kienböck disease. J Hand Surg Am 38(2):289-296, 2013. doi: 10.1016/j.jhsa.2012.11.016.3. Bürger HK, Windhofer C, Gaggl AJ, et al: Vascularized medial femoral trochlea osteochondral flap reconstruction of advanced Kienböck disease. J Hand Surg Am 39(7):1313-1322, 2014. doi: 10.1016/j.jhsa.2014.03.040.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.