maladies-héréditaires-du-métabolisme-introduction-aux-maladies-héréditaires-du-métabolismePar , MD, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson UniversityLa plupart des maladies héréditaires du métabolisme (également appelées erreurs innées) du métabolisme sont causées par des mutations des gènes qui codent pour des enzymes; le déficit ou l'inactivité de l'enzyme entraîne une accumulation de substrats précurseurs ou de métabolites ou un déficit en produits des enzymes. Des centaines de troubles existent, et bien que la plupart des troubles héréditaires du métabolisme soient extrêmement rares, pris ensemble, ils ne sont pas rares.Les troubles métaboliques héréditaires sont généralement regroupés en fonction du substrat affecté, par exemple:Troubles du métabolisme des acides aminésTroubles du métabolisme des glucidesTroubles du métabolisme des acides grasPathologies du métabolisme des purines et des pyrimidinesLa plupart des pays dépistent tous les nouveau-nés pour des maladies métaboliques héréditaires spécifiques comme la phénylcétonurie, la tyrosinémie, le déficit en biotinidase, l'homocystinurie, la maladie des urines à odeur de sirop d'érable ou leucinose et la galactosémie. Beaucoup d'États incluent également le dépistage de nombreuses autres maladies métaboliques héréditaires dont les troubles de l'oxydation des acides gras et d'autres acidémies organiques. Pour une revue exhaustive de chacune de ces pathologies, voir aussi the American College of Medical Genetics and Genomics' (ACMG) newborn screening ACT sheets and algorithm table.Les maladies métaboliques qui débutent principalement à l'âge adulte (p. ex., goutte, porphyrie), celles qui sont spécifiques d'un organe (p. ex., maladie de Wilson, hyperplasie congénitale des surrénales), et celles qui sont fréquentes (p. ex., mucoviscidose, hémochromatose) sont traitées ailleurs dans Le Manuel. Pour les maladies héréditaires du métabolisme des lipoprotéines,  Dyslipidémies génétiques (primitives).American College of Medical Genetics and Genomics' (ACMG) Newborn Screening ACT Sheets and Algorithm TableMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.