Maladie de Legg-Calvé-PerthesPar , MD, PhD, Braunschweig, GermanyLa maladie de Legg-Calvé-Perthes a une incidence maximale entre 5 et 10 ans, elle est plus fréquente chez le garçon et habituellement unilatérale. Environ 10% des cas sont familiaux, mais les anomalies génétiques responsables n'ont pas été identifiées.Les symptômes typiques de la maladie de Legg-Calvé-Perthes sont une douleur de hanche et des troubles de la marche (p. ex., en boitant); certains enfants se plaignent de douleurs du genou. Le début est progressif, et la progression est lente. La mobilité de l'articulation est limitée et les muscles de la cuisse peuvent s'atrophier.RxHabituellement IRMLes symptômes de la maladie de Legg-Calvé-Perthes orientent le diagnostic. Des rx sont habituellement effectuées et, si nécessaire, une IRM aussi, pour confirmer le diagnostic et l'étendue de la lésion. Les rx peuvent ne pas être initialement diagnostiques, car elles peuvent être normales ou ne montrer qu'un aplatissement minime. Plus tard, les rx peuvent montrer une fragmentation de la tête fémorale, qui comprend des zones de clarté et de condensation.Dans les atteintes bilatérales et les cas familiaux, une exploration rx complète du squelette permet d'exclure une maladie osseuse héréditaire, en particulier la dysplasie épiphysaire multiple, dont le pronostic et la prise en charge sont différents. Il faut également éliminer une hypothyroïdie, une drépanocytose ou un traumatisme.Repos et immobilisationParfois, intervention chirurgicaleLe traitement orthopédique de la maladie de Legg-Calvé-Perthes comprend l'interdiction de l'appui, une traction continue et une posture en abduction par plâtre et écharpe, afin de protéger la tête fémorale. Certains experts sont partisans d'une ostéotomie sous-trochantérienne avec ostéosynthèse et reprise précoce de la marche. Les bisphosphonates se sont révélés efficaces lors des essais initiaux, mais des études supplémentaires sont nécessaires.En l'absence de traitement, l'évolution est habituellement prolongée mais autolimitée (habituellement en 2 à 3 ans). Lorsque la maladie est finalement devenue quiescente, des anomalies séquellaires de l'articulation coxo-fémorale exposent à l'arthrose secondaire. Grâce au traitement, les séquelles sont moins sévères. Les jeunes enfants et les enfants chez qui la tête fémorale est la moins lésée au moment du diagnostic bénéficient du meilleur résultat.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.