maladie-diverticulaire-diverticulite-coliquePar , MD, Icahn School of Medicine at Mount Sinai;, MD, Icahn School of Medicine, Elmhurst Hospital CenterUn diverticule colique est une poche en forme de sac de la muqueuse colique et de la sous-muqueuse qui passe à travers la couche musculaire du côlon; puisqu'il ne contient pas toutes les couches de l'intestin, il est considéré être un pseudodiverticule (voir aussi Définition de la maladie diverticulaire). Beaucoup de sujets ont plusieurs diverticules coliques (diverticulose). L'incidence de la diverticulose augmente avec l'âge. Elle est présente chez trois quarts des sujets de > 80 ans.Les diverticules sont généralement asymptomatiques, mais parfois certains deviennent inflammatoires (diverticulite). Une étude menée en 2013 a révélé que 4,3% des patients qui ont une diverticulose documentée ont développé une diverticulite au cours d'une période de suivi de 11 ans (1).La diverticulite qui est traitée de manière non opératoire peut récidiver comme un processus aigu ou chronique. Le risque d'épisode aigu récurrent peut atteindre 39%, bien que les taux signalés varient considérablement (2). Environ la moitié des deuxièmes épisodes de diverticulite surviennent dans les 12 mois. Chez certains patients, cependant, la récidive se manifeste par une douleur abdominale chronique et continue qui peut se développer après un ou plusieurs épisodes aigus.1. Shahedi K, Fuller G, Bolus R, et al: Long-term risk of acute diverticulitis among patients with incidental diverticulosis found during colonoscopy. Clin Gastroenterol Hepatol11(12):1609–1613, 2013. doi: 10.1016/j.cgh.2013.06.020.2. Sallinen V, Mali J, Leppäniemi A, Mentula P: Assessment of risk for recurrent diverticulitis: A proposal of risk score for complicated recurrence. Médecine (Baltimore) 94 (8): e557, 2015. doi:10.1097/MD.0000000000000557.L'étiologie et la physiopathologie de la diverticulite ne sont pas entièrement comprises et peuvent varier selon les patients. On a longtemps supposé que la diverticulite se produisait lorsqu'une micro- ou une macroperforation se développaient dans un diverticule, libérant des bactéries intestinales et déclenchant une inflammation. Cependant, des données émergentes suggèrent que la diverticulite aiguë est plus inflammatoire qu'infectieuse chez certains patients. En outre, le cytomégalovirus peut être un déclencheur de cette inflammation; une réplication virale active a été observée dans le tissu du côlon affecté chez plus des deux tiers des patients qui ont une diverticulite.Une étude de 2017 a suggéré une corrélation directe entre la consommation de viande rouge par semaine et l'incidence de diverticulite (3, 4). Il n'y a pas d'association entre la consommation de noix, de graines, de maïs ou de maïs soufflé et le développement d'une diverticulite comme on le pensait auparavant.3. Cao Y, Strate LL, Keeley BR, et al: Meat intake and risk of diverticulitis among men. Intestin pii: gutjnl-2016-313082, 2017. doi: 10.1136/gutjnl-2016-313082.4. Strate LL, Keeley BR, Cao Y, et al: Western dietary pattern increases, and prudent dietary pattern decreases, risk of incident diverticulitis in a prospective cohort study. Gastroentérologie 152 (5):1023-1030.e2, 2017. doi: 10.1053/j.gastro.2016.12.038.Les diverticulites peuvent être classées commeDiverticulite non compliquée: la manifestation la plus fréquente (75 à 80%) de la diverticuliteDiverticulite compliquée: défini par la présence d'abcès, fistule, obstruction, ou libre perforation; plusieurs classifications existent (p. ex., voir Tableau Classification de la diverticulite compliquée)Des complications peuvent apparaître après la perforation d'un diverticule enflammé.Environ 15% des patients qui ont une diverticulite compliquée ont un abcès péricolique ou intramésentérique.StadeClassification de HincheyClassification de Hinchey modifiéeIAbcès ou phlegmon péricoliqueAbcès péricoliqueIIAbcès pelviens, intra-abdominaux ou rétropéritonéaux—IIa—Abcès distant pouvant être drainé par voie percutanéeIIb—Abcès complexe avec fistuleIIIPéritonite purulente généraliséePéritonite purulente généraliséeIVPéritonite fécale généraliséePéritonite fécaleAdapté d'après Klarenbeek BR, de Korte N, van der Peet DL, Cuesta MA: Review of current classifications for diverticular disease and a translation into clinical practice. Int J Colorectal Dis 27(2):207–214, 2012. doi:10.1007/s00384-011-1314-5.Les patients ont une douleur et une sensibilité abdominales du quadrant inférieur gauche et ont souvent un sigmoïde palpable; la douleur est parfois sus-pubienne. Cependant, les Asiatiques atteints de diverticulite présentent souvent une douleur du côté droit due à une atteinte du côlon droit. La douleur peut s'accompagner de nausées, de vomissements, de fièvre et parfois même de symptômes urinaires dus à une irritation de la vessie. Des signes péritonéaux peuvent être présents (p. ex., douleur à la décompression ou défense), en particulier en cas d'abcès ou de perforation. Les fistules peuvent se manifester sous la forme d'une pneumaturie, d'un écoulement vaginal fécaloïde, d'une infection cutanée ou aponévrotique de la paroi abdominale, du périnée ou de la partie supérieure de la jambe. En cas d'occlusion intestinale, les patients ont des nausées, des vomissements et une distension abdominale. Les hémorragies sont peu fréquentes.Les épisodes récurrents de diverticulite aiguë sont comparables aux épisodes initiaux; ils ne sont pas nécessairement plus sévères.TDM abdominale et pelvienneColoscopie après résolutionLa suspicion clinique est forte en cas de diverticulose connue qui se présente par des symptômes abdominaux caractéristiques. Cependant, d'autres pathologies (p. ex., appendicite, cancer du côlon ou de l'ovaire, maladie intestinale inflammatoire) peuvent entraîner des symptômes semblables, dès lors, des examens complémentaires sont nécessaires.La diverticulite est évaluée par TDM de l'abdomen et du bassin avec un contraste hydrosoluble administré po et par voie rectale; un produite de contraste IV est également administré lorsqu'il n'est pas contre-indiqué. Cependant, chez environ 10% des patients on ne peut pas distinguer la diverticulite du cancer du côlon. L'IRM est une alternative chez les femmes enceintes et les jeunes patients.La coloscopie est souvent recommandée 1 à 3 mois après la résolution de l'épisode pour évaluer l'existence d'un cancer.Varie selon la gravitéRégime liquide, en cas de maladie bénigne; rien par la bouche pour une maladie plus sévèreParfois, antibiotiquesDrainage percutané de l'abcès sous guidage TDMParfois, intervention chirurgicaleUn patient qui n'est pas gravement malade est traité à domicile par du repos et un régime liquide. Les symptômes disparaissent habituellement rapidement.En cas de symptômes plus sévères (p. ex., douleur, fièvre, hyperleucocytose marquée), le patient doit être hospitalisé, de même que le patient qui prend de la prednisone (du fait d'un risque plus élevé de perforation et de péritonite généralisée). Le traitement est le repos au lit, rien par la bouche, et des liquides IV.Les antibiotiques étaient traditionnellement recommandés dans tous les cas de diverticulite aiguë, qu'elle soit compliquée ou non. Cependant, des données récentes suggèrent que les antibiotiques peuvent ne pas améliorer l'évolution de la diverticulite non compliquée, par conséquent, les patients sélectionnés qui ont une diverticulite aiguë non compliquée peuvent être traités de manière conservatrice. (Voir aussi the American College of Gastroenterology guidelines on management of acute diverticulitis.)Si des antibiotiques sont utilisés, ils doivent couvrir les bacilles Gram négatifs et les bactéries anaérobies.Les protocoles antibiotiques qui peuvent être utilisés po chez des patients ambulatoires pour lesquels le traitement est choisi comprennent 7 à 10 jours de traitement.Métronidazole (500 mg q 8 h) plus un fluoroquinolone (p. ex., ciprofloxacine 500 mg q 12 h)Métronidazole (500 mg q 8 h) plus triméthoprime/sulfaméthoxazole (800/160 mg q 12 h)Amoxicilline (875 mg q 12 h) plus clavulanate (125 mg q 12 h)Moxifloxacine (400 mg 1 fois/jour en cas de contre-indications aux pénicillines ou au métronidazole)Les schémas d'antibiothérapie intraveineuse des patients hospitalisés sont sélectionnés en fonction de nombreux facteurs, notamment la gravité de la maladie, le risque d'effets indésirables (p. ex., autres maladies, âge avancé, immunosuppression) et la probabilité de l'implication des microrganismes résistants. De nombreux schémas existent.Les petits abcès péricoliques de 2 à 3 cm de diamètre disparaissent souvent sous l'effet des antibiotiques à large spectre et d'un repos intestinal.Si la réponse est satisfaisante, le patient reste hospitalisé jusqu'à ce que les symptômes diminuent puis on réintroduit un régime alimentaire léger.Dans la diverticulite aiguë, le risque de récidive est de 50%.Le drainage percutané guidé par TDM devient la norme de soins pour les plus gros abcès (plus de 2 à 3 cm de diamètre). Cependant, les abcès multiloculés, inaccessibles ou ne s'améliorant pas après drainage nécessitent une intervention chirurgicale.La chirurgie est impérative en cas de perforation en péritoine libre ou de péritonite généralisée. D'autres indications de la chirurgie comprennent des symptômes sévères qui ne répondent pas au traitement non chirurgical dans les 3 à 5 jours et qui augmentent la douleur, la douleur et la fièvre. Environ 15 à 20% des sujets hospitalisées pour diverticulite aiguë doivent être opérées pendant cette hospitalisation (5).En cas de diverticulite non compliquée, la résection chirurgicale était auparavant recommandée en fonction du nombre de récidives. Actuellement, la American Society of Colon and Rectal Surgeons (ASCRS) recommande une évaluation au cas par cas plutôt qu'une colectomie segmentaire élective obligatoire après un deuxième épisode (6, 7, 8). Les patients chez qui les crises récurrentes présentent un risque plus élevé de décès ou de complications sont généralement considérés être candidats à la chirurgie.Dans la diverticulite compliquée, une colectomie segmentaire élective est recommandée après un épisode. Si les symptômes se sont résorbés avec les antibiotiques et/ou un drainage percutané, la chirurgie peut être effectuée de manière élective ultérieurement, lorsqu'une procédure unique plutôt que multi-étape peut être effectuée.La partie atteinte du côlon est réséquée. Les extrémités peuvent être anastomosées immédiatement chez le sujet par ailleurs en bonne santé qui ne présente pas de perforation, d'abcès ou d'inflammation importante. D'autres patients ont une colostomie temporaire associée à une anastomose pratiquée durant une opération ultérieure après la guérison de l'inflammation et l'amélioration de l'état général du patient.5. Wieghard N, Geltzeiler CB, Tsikitis VL: Trends in the surgical management of diverticulitis. Ann Gastroenterol 28(1):25–30, 2015.6. Feingold D, Steele SR, Lee S, et al: Practice parameters for the treatment of sigmoid diverticulitis. Dis Colon Rectum57:284–294, 2014. doi: 10.1097/DCR.0000000000000075.7. Regenbogen SE, Hardiman KM, Hendren S, Morris AM: Surgery for diverticulitis in the 21st century: A systematic review. JAMA Surg 149(3):292–303, 2014. doi:10.1001/jamasurg.2013.5477.8. Comparato G, Di Mario F: Recurrent diverticulitis. J Clin Gastroenterol42(10):1130–1134, 2008. doi: 10.1097/MCG.0b013e3181886ee4.La diverticulite est une inflammation et/ou une infection d'un diverticule.L'inflammation reste localisée chez environ 75% des patients; les autres développent des abcès, une péritonite, des occlusions intestinales ou des fistules.Diagnostiquer par TDM avec opacification orale, rectale et IV; effectuer une coloscopie 1 à 3 mois après l'épisode pour rechercher un cancer.La prise en charge dépend de la gravité mais comprend généralement une action conservatrice, souvent des antibiotiques, avec parfois un drainage percutané ou chirurgical ou une résection chirurgicale.(Voir aussi Diverticulose colique.)Colite segmentaire associée à la diverticulose et diverticulite chronique récurrente sont des termes utilisés pour décrire l'inflammation chronique du côlon attribuée à la diverticulose. La colite segmentaire associée à une diverticulose affecte généralement la muqueuse interdiverticulaire et est généralement présente sur le côté gauche tout en épargnant le rectum et le côlon ascendant.La cause est inconnue et peut être multifactorielle. Un prolapsus muqueux, une stase fécale, une ischémie localisée, des altérations du microbiote intestinal et/ou une inflammation chronique peuvent jouer un rôle. On ne sait pas dans quelle mesure la relation entre la diverticulose et la colite est causale, du fait d'un facteur sous-jacent commun ou d'une coïncidence: les caractéristiques histologiques ont des caractéristiques similaires à celles observées dans la maladie inflammatoire de l'intestin, la colite infectieuse et la colite ischémique. La prévalence de la colite segmentaire associée à une maladie diverticulaire chez les sujets atteintes de diverticulose est très faible (1%). La colite segmentaire associée à une maladie diverticulaire affecte généralement les hommes de > 60 ans.Les symptômes de la colite segmentaire associée à une maladie diverticulaire comprennent une hématochézie, des douleurs abdominales et des diarrhées.Le diagnostic est suggéré à l'endoscopie par une muqueuse érythémateuse, friable et granuleuse avec une distribution diffuse ou inégale touchant la muqueuse interdiverticulaire.Le traitement de la colite segmentaire associée à une maladie diverticulaire est symptomatique. Des préparations orales d'acide 5-aminosalicylique (5-ASA) ont été utilisées mais, à ce jour, des essais cliniques randomisés de haute qualité n'ont pas été réalisés.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.