maladie-thrombotique-déficit-en-protéine-zPar , MD, Baylor College of Medicine(Voir aussi Revue générale des maladies thrombotiques.)La protéine Z, une protéine vitamine K–dépendante, fonctionne comme un cofacteur qui régule la coagulation en formant un complexe avec une protéine plasmatique, l'inhibiteur de la protéine Z (ZPI). Le complexe inactive principalement le facteur Xa sur les surfaces phospholipidiques.La conséquence d'un déficit congénital en protéine Z ou en ZPI ou d'autoanticorps acquis contre la protéine Z, dans la physiopathologie de la thrombose, de la perte fœtale et du cancer (ovarien ou gastrique) n'est pas complètement éclaircie; cependant, une anomalie des protéine Z ou ZPI peut augmenter la probabilité de la thrombose si un patient affecté a une autre anomalie congénitale de la coagulation (p. ex., facteur V Leiden) ou un autoanticorps acquis contre une protéine liée aux phospholipides (un anticorps antiphospholipide).La quantification des protéines Z, ZPI et des Ac contre la protéine Z est effectuée dans les laboratoires spécialisés locaux par électrophorèse plasmatique, immunoblot et ELISA.On ne sait pas encore si le traitement ou la prophylaxie par anticoagulants sont indiqués dans les déficits en protéine Z et en ZPI.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.