maladies-à-prions-maladie-à-prion-associée-à-une-diarrhée-et-à-une-neuropathie-végétativePar , MD, Case Western Reserve University(Voir aussi Revue générale des maladies à prions.)Cette maladie a été identifiée en 2013 dans une famille britannique (au sens large).Cette maladie se distingue des autres maladies à prion carLe prion amyloïde ne se limite pas au système nerveux central mais est distribué dans les nerfs périphériques et les organes internes; ainsi les symptômes périphériques prédominent initialement et les symptômes au niveau du système nerveux central surviennent plus tard.Cette maladie est associée à une nouvelle mutation dans le gène à prion (mutation Y163X), qui se traduit par une troncature de la protéine prion mutée; ainsi la protéine mutée est dépourvue de l'ancrage qui permet généralement à la protéine prion de se fixer aux membranes cellulaires, ce qui favorise vraisemblablement le flottement de la protéine dans les liquides corporels et sa migration vers d'autres tissus.Cette nouvelle maladie à prion indique qu'une nouvelle mutation peut radicalement modifier le site de dépôt des protéines anormales et les symptômes qu'elles provoquent et elle suggère qu'un diagnostic de maladie à prion doit être envisagé chez les patients atteints de diarrhée chronique et de neuropathie inexpliquées, ou en cas de syndrome inexpliqué ressemblant à une polynévrite amyloïde (qui est cause d'une neuropathie autonome et périphérique).Les symptômes commencent à l'âge adulte; ils comprennent la diarrhée chronique aqueuse, la dysautonomie (p. ex., la rétention urinaire, l'incontinence urinaire, l'hypotension orthostatique), et une polynévrite périphérique principalement sensorielle. La détérioration des fonctions cognitives et les convulsions se produisent entre 40 et 50 ans.La maladie évolue au fil des décennies; les patients peuvent vivre jusqu'à 30 ans après le développement des symptômes.Il n'existe qu'un traitement symptomatique pour cette maladie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.