Maladie de GaucherPar , MD, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson UniversityPour plus d'informations, voir le Tableau Sphingolipidoses.Voir aussi Prise en charge du patient chez qui on suspecte une maladie métabolique.Normalement, la glucocérébrosidase hydrolyse les glucocérébrosides en glucose et en céramide. Les modifications génétiques de l'enzyme entraînent une accumulation de glucocérébroside dans les macrophages des tissus à travers la phagocytose, formant des cellules de Gaucher. L'accumulation des cellules de Gaucher dans les espaces périvasculaires du cerveau entraîne une gliose dans la forme neurologique.Il existe 3 types de maladie de Gaucher qui sont variables en termes d'épidémiologie, d'activité enzymatique et de manifestations.Le type I (non neuropathique) est très fréquent (90% de tous les patients). L'activité enzymatique résiduelle est la plus élevée. Les juifs Ashkénazes ont le risque le plus élevé; 1/12 est porteur. La maladie peut se manifester à partir de l'âge de 2 ans et jusqu'à l'âge adulte.La symptomatologie de la maladie de Gaucher de type I comprend une hépatosplénomégalie, une atteinte osseuse (p. ex., ostéopénie, crises douloureuses, lésions ostéolytiques avec fractures), un retard de croissance, un retard de la puberté, des ecchymoses et une pinguécula. Les épistaxis et les ecchymoses résultant d'une thrombopénie sont fréquentes.Les rx montrent le torchage des extrémités des os longs (difformité d'Erlenmeyer) et amincissement cortical.Le type II (neuronopathique aigu) est rare et l'activité enzymatique résiduelle dans ce type est la plus faible. Le début survient pendant la petite enfance.La symptomatologie de la maladie de Gaucher de type I est celle d'une détérioration neurologique progressive (p. ex., rigidité, convulsions) et décès à l'âge de 2 ans.Le type III (neuronopathique subaigu) est situé entre les types I et II en termes d'incidence, d'activité enzymatique et de gravité clinique. Le début se produit à tout moment au cours de l'enfance.Les manifestations cliniques varient selon le sous-type et comprennent une démence et une ataxie progressives (IIIa), des atteintes osseuses et viscérales (IIIb), et des paralysies supranucléaires avec opacités de la cornée (IIIc). Le patient qui survit jusqu'à l'adolescence peut vivre de nombreuses années.Analyse enzymatiqueLe diagnostic de la maladie de Gaucher repose l'analyse de l'ADN et/ou sur l'analyse enzymatique des globules blancs. Les porteurs sont détectés et les types sont distingués par biologie moléculaire. Bien que la biopsie cérébrale soit généralement inutile Bien que la biopsie soit inutile, les cellules de Gaucher, dans le foie, la rate, les ganglions, la moelle osseuse ou le cerveau qui ont une apparence de papier froissé, sont pathognomoniques. (Voir aussi examens pour les troubles héréditaires suspectés du métabolisme.)Types I et III: remplacement d'enzyme par glucocérébrosidaseParfois, miglustat, eliglustat, splénectomie, ou greffe de cellules-souches ou de moelle.Le traitement substitutif par glucocérébrosidase IV recombinante est efficace dans le type I et le type III; il n'existe aucun traitement du type II. L'enzyme est modifiée pour une distribution efficace aux lysosomes. Les patients recevant un remplacement enzymatique doivent bénéficier d'un suivi de l'Hb, des plaquettes, de la rate et du volume du foie par TDM ou IRM, et d'une recherche de maladie osseuse par l'étude du squelette, absorptiométrie bi-photonique par rayons X ou IRM.Le miglustat (100 mg po tid), un inhibiteur de glucosylcéramide synthétase, réduit la concentration en glucocérébroside (substrat pour la glucocérébrosidase) et est un traitement alternatif chez le patient intolérant au traitement substitutif.L'éliglustat (84 mg po 1 fois/jour ou bid), un autre inhibiteur de synthase de glucosylcéramide, réduit également la concentration de glucocérébroside.La splénectomie peut être utile en cas d'anémie, de leucopénie ou de thrombopénie ou lorsque la taille de la rate est gênante. Le patient anémié peut également avoir besoin d'une transfusion sanguine.La greffe de moelle osseuse ou greffe de cellules souches fournit un remède définitif, mais elle est considérée comme un dernier recours en raison de l'importance de la morbidité et de la mortalité.La maladie de Gaucher est une sphingolipidose résultant d'un déficit en glucocérébrosidase, entraînant le dépôt de glucocérébroside.Il en existe 3 types qui sont variables en termes d'épidémiologie, d'activité enzymatique et de manifestations.La symptomatologie varie selon le type mais il s'agit le plus souvent d'une hépatosplénomégalie ou d'une atteinte du SNC.Le diagnostic de la maladie de Gaucher est fait par analyse de l'ADN et/ou par analyse des enzymes des globules blancs; les porteurs sont détectés et les types sont distingués par biologie moléculaire.Le traitement des types I et III comprend le remplacement enzymatique par la glucocérébrosidase et parfois le miglustat, l'éliglustat, la splénectomie ou la greffe de cellules souches ou de moelle osseuse; il n'existe pas de traitement du type II.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.