Maladie pilonidalePar , MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York(Voir aussi Bilan des troubles anorectaux.)Le sinus pilonidal apparaît généralement chez le patient jeune, de race blanche, de sexe masculin et au système pileux développé. Il peut exister un ou plusieurs sinus sur la ligne médiane ou en paramédian ou excentrés dans la région sacrée formant une cavité dans laquelle on retrouve fréquemment des poils. La lésion est généralement asymptomatique; les lésions infectées sont douloureuses.Le traitement d'un abcès aigu consiste en son incision et son drainage. Il persiste généralement un ou plusieurs sinus donnant lieu à des écoulements chroniques qui doivent être traités par excision et fermeture en première intention ou par une technique à ciel ouvert (p. ex., cystotomie ou marsupialisation). Les antibiotiques ne sont généralement pas nécessaires.Les grands kystes peuvent nécessiter un lambeau de rotation afin de fermer la brèche.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.