maladie-bénigne-de-la-prostate-abcès-de-la-prostatePar , MD, Barnes-Jewish Hospital, Washington University School of MedicineLes microrganismes infectants habituels sont des bacilles Gram négatifs ou moins fréquemment, Staphylococcus aureus.Les symptômes fréquents comprennentPollakiurieDysurieRétention urinaireLa douleur périnéale, les signes d'épididymite aiguë, l'hématurie et l'écoulement urétral purulent sont moins fréquents. Une fièvre est parfois présente.Au toucher rectal, la prostate est parfois douloureuse et fluctuante, mais souvent une hypertrophie de la prostate est la seule anomalie et parfois la glande semble normale.Échographie de la prostate et éventuellement cystoscopieUn abcès est suspecté en cas de douleurs périnéales persistantes et d'infections urinaires persistantes ou récidivantes malgré un traitement antibiotique. Ces patients devront subir une échographie de la prostate et parfois une cystoscopie.De nombreux abcès, cependant, sont découverts de façon fortuite, lors d'une chirurgie de la prostate ou d'une endoscopie; c'est le bombement d'un lobe latéral dans l'urètre prostatique ou sa perforation par la manœuvre instrumentale qui révèle l'abcès. Bien que la pyurie et la bactériurie soient fréquentes, les urines peuvent être normales. Les hémocultures ne sont positives que chez de rares patients.AntibiotiquesDrainageLe traitement consiste en des antibiotiques ainsi qu'en un drainage appropriés par évacuation transurétrale ou aspiration transpérinéale et drainage. En attendant les résultats des cultures, une antibiothérapie empirique est commencée avec une fluoroquinolone (p. ex., la ciprofloxacine).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.