maladies-bulleuses-pemphigoïde-muqueuxPar , MD, Geisel School of Medicine at Dartmouth UniversityUne lésion bulleuse correspond à une collection liquidienne ≥ 10 mm de diamètre.(Les synonymes de pemphigoïde muqueuse qui ne sont plus utilisés comprennent les termes pemphigoïde cicatricielle, pemphigoïde cicatricielle oculaire et pemphigoïde muqueuse bénigne.)Les pemphigoïdes muqueuses orales et oculaires sont typiques, mais d'autres sites muqueux et la peau (habituellement sur la tête et le tronc supérieur) peuvent être touchés. Les personnes âgées sont le plus souvent touchées, les femmes plus que les hommes.Le pemphigoïde muqueux se caractérise par des lésions subépithéliales provoquées par des auto-anticorps dirigés contre les molécules de la membrane basale épithéliale. Les molécules cibles dans la pemphigoïde muqueuse se trouvent plus profondément dans les muqueuses que celles de la pemphigoïde bulleuse. Plusieurs auto-anticorps ont été identifiés, dont ceux contre le BPAG2, la laminine-332 et le collagène de type VII. Des anticorps dirigés contre l'intégrine bêta-4 ont été identifiés dans la pemphigoïde muqueuse généralisée et oculaire, et des anticorps dirigés contre l'alpha-6 intégrine ont été identifiés dans les pemphigoïdes muqueuse orales.Biopsie cutanée et immunofluorescence directeL'atteinte prévalente de la muqueuse et les lésions cicatricielles permettent de distinguer la pemphigoïde muqueuse bénigne de la pemphigoïde bulleuse. Le diagnostic de pemphigoïde muqueuse est confirmé par une biopsie de la peau et immunofluorescence directe. Les dépôts linéaires de la membrane basale peuvent comprendre des IgG, IgA et C3. Les auto-anticorps sériques ont tendance à être absents ou à n'être présents qu'à faible concentration.La pemphigoïde muqueuse évolue lentement, elle disparaît rarement spontanément et répond souvent de façon incomplète au traitement. En fonction du site affecté, les séquelles graves peuvent comprendre des lésions oculaires et une cécité, des érosions et la destruction des voies respiratoires et des sténoses de l'œsophage ou anogénitales.  Les patients qui ont une pemphigoïde muqueuse à anti-laminine-332 présentent un risque accru de cancer interne; si cette forme est suspectée (p. ex., en immunofluorescence), on doit rechercher chez ces patients des cancers fréquents à leur âge et selon leur sexe.En cas de maladie légère, corticostéroïdes et doxycycline plus nicotinamideEn cas de maladie grave, immunosuppression systémiqueLe traitement de la pemphigoïde muqueuses est similaire à celui de la pemphigoïde bulleuse. Les corticostéroïdes topiques ou intralésionnels et une association de doxycycline 100 mg po bid et nicotinamide 500 mg po tid peuvent être utiles dans les cas légers.Une maladie grave peut exiger une immunosuppression systémique par la dapsone ou la prednisone ou parfois la prednisone à haute dose associée à des immunosuppresseurs (p. ex., azathioprine, mycophénolate, cyclophosphamide, rituximab) et des immunoglobulines IV.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.