maladies-de-la-main-syndrome-du-canal-carpienPar , MD, Perelman School of Medicine at the University of Pennsylvania(Voir aussi Revue générale des maladies de la main.)Le syndrome du canal carpien est très fréquent et survient le plus souvent chez la femme âgée de 30 à 50 ans. Les facteurs de risque comprennent la polyarthrite rhumatoïde et autres arthrites du poignet (dont il est parfois le symptôme inaugural), le diabète sucré, l'hypothyroïdie, l'acromégalie, l'amylose primaire ou associée à la dialyse et l'œdème provoqué par la grossesse dans le canal carpien. Les activités ou les travaux qui nécessitent une flexion et une extension répétitives du poignet peuvent, bien que rarement, être en cause. La plupart des cas sont idiopathiques.Les symptômes du syndrome du canal carpien comprennent des douleurs de la main et du poignet associés à des picotements et un engourdissement, classiquement répartis le long du nerf médian (la face palmaire du pouce, l'index et le médius et la moitié radiale de l'annulaire) mais pouvant parfois toucher la main entière. Habituellement, le patient se réveille la nuit avec des brûlures ou une douleur intense, un engourdissement, des paresthésies et doit secouer sa main pour obtenir un soulagement et rétablir la sensibilité. L'atrophie de l'éminence thénar et la faiblesse à l'opposition et à l'abduction du pouce peuvent se développer plus tardivement.Bilan cliniqueParfois, tests de conduction nerveuseLe diagnostic de syndrome du canal carpien est fortement suggéré par le signe de Tinel, dans lequel des paresthésies du nerf médian sont reproduites en tapant à la face palmaire du poignet sur le site du nerf médian dans le canal carpien. La reproduction des picotements lors de la flexion du poignet (signe de Phalen) ou d'une pression directe sur le nerf au niveau du poignet en position neutre (test de compression du nerf médian) est également évocatrice. Le test de compression du nerf médian est positif si les symptômes se développent dans les 30 s. Cependant, le diagnostic différentiel clinique avec d'autres types de neuropathie périphérique peut être parfois plus difficile.Si les symptômes sont graves ou si le diagnostic est incertain, des tests de conduction nerveuse doivent être effectués sur le bras affecté pour obtenir un diagnostic et exclure une neuropathie plus proximale.AttellesTraitement des troubles sous-jacentsParfois, injection d'anesthésique/corticostéroïdeParfois, décompression chirurgicaleDes ajustements ergonomiques concernant notamment la position du clavier de l'ordinateur peuvent parfois apporter un soulagement. Sinon, le traitement du syndrome du canal carpien comprend le port d'une attelle légère en position neutre (voir  Attelle du poignet en position neutre.), en particulier pendant la nuit et l'utilisation d'antalgiques légers (p. ex., paracétamol, AINS).Le traitement des troubles sous-jacents (p. ex., diabète, polyarthrite rhumatoïde, hypothyroïdie) peut soulager les symptômes.Si ces mesures ne permettent pas de contrôler les symptômes, un mélange de corticostéroïdes et d'anesthésiques (p. ex., 1,5 mL d'une solution de dexaméthasone 4 mg/mL mélangée avec 1,5 mL de lidocaïne à 1%) doit être injecté dans le canal carpien en un point situé juste en dedans du tendon du long palmaire et proximalement par rapport au pli distal du poignet.Si les symptômes persistent ou récidivent ou si la faiblesse de la main et l'amaigrissement de l'éminence thénar progressent, une décompression chirurgicale du canal carpien à ciel ouvert ou endoscopique est réalisée.Bien que le syndrome du canal carpien corresponde à de nombreux facteurs de risque, la plupart des cas sont idiopathiques.Les symptômes typiques comprennent des douleurs de la main et du poignet associées à des picotements et à un engourdissement le long de la face palmaire du pouce, de l'index et du majeur, et sur la moitié radiale de l'annulaire.La reproduction des symptômes lors de la flexion ou de la pression du poignet sur le nerf médian peut fournir des indices diagnostiques utiles.Traiter d'abord par des mesures correctives ergonomiques, puis essayer l'immobilisation et les analgésiques, l'injection de corticostéroïdes, et, pour la faiblesse, l'atrophie musculaire, et/ou des symptômes graves qui ne répondent pas, la décompression chirurgicale.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.