maladies-glomérulaires-maladie-des-membranes-basales-mincesPar , MD, MHS, Loma Linda University School of Medicine(Voir aussi Revue générale des syndromes néphritiques.)La maladie des membranes basales minces est un type de syndrome néphritique. La maladie des membranes basales minces est héréditaire et habituellement transmise selon un mode autosomique dominant. Les mutations génétiques n'ont pas toutes été caractérisées, mais on a identifié une mutation du gène codant pour la chaîne α4 du collagène de type IV dans certaines familles atteintes d'une maladie des membranes basales minces. La prévalence de cette maladie est évaluée à 5 à 9%.La plupart des patients sont asymptomatiques et on découvre fortuitement une hématurie microscopique sur une analyse d'urine de routine, bien qu'une légère protéinurie et une hématurie franche soient parfois présentes. La fonction rénale est habituellement normale, mais, pour des raisons inconnues, certains patients développent une insuffisance rénale évolutive. Des douleurs lombaires récidivantes, semblables à celles de la néphropathie à IgA, sont rares.Bilan cliniqueParfois, biopsie rénaleLe diagnostic repose sur les antécédents familiaux et les signes d'hématurie sans autre symptôme ou maladie, en particulier lorsque d'autres membres asymptomatiques de la famille présentent également une hématurie. La biopsie rénale n'est pas nécessaire, mais elle est souvent effectuée dans le cadre d'un bilan de l'hématurie. À un stade précoce, la maladie des membranes basales minces peut être difficile à différencier de la néphrite héréditaire, du fait de similitudes histologiques.En cas d'hématurie macroscopique fréquente, de douleur de l'hypochondre ou de protéinurie, inhibiteurs de l'ECA ou bloqueurs des récepteurs de l'angiotensine IILe pronostic à long terme est excellent et aucun traitement n'est nécessaire dans la plupart des cas. Les patients présentant de fréquentes hématuries macroscopiques, une douleur au flanc ou une protéinurie (p. ex., un ratio protéine/créatinine urinaire > 0,2) peuvent tirer profit de l'utilisation d'inhibiteurs de l'ECA ou d'inhibiteurs des récepteurs de l'angiotensine II, ce qui peut réduire la pression intraglomérulaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.