Maladie de Paget du mamelonPar , MD, Ada West Dermatology, St. Luke’s Boise Medical Center, and St. Alphonsus Regional Medical Center(Voir aussi Revue générale des cancers cutanés.)La maladie de Paget du mamelon ne doit pas être confondue avec la maladie métabolique osseuse également appelée maladie de Paget. Dans la maladie de Paget du mamelon des métastases sont souvent présentes au moment du diagnostic.La maladie de Paget du mamelon peut également avoir d'autres localisations, le plus souvent l'aine ou la région péri-anale (maladie de Paget extra-mammaire). La maladie de Paget extramammaire est un adénocarcinome rare qui peut provenir des glandes apocrines de la peau ou d'un cancer de la vessie, de l'anus ou du rectum.BiopsieLa rougeur, le suintement et l'aspect croûteux produisent un aspect proche de la dermatite, mais il convient de suspecter un carcinome parce que la lésion est fortement margée, unilatérale, et ne répond pas au traitement topique. La biopsie montre une image histologique caractéristique.Cette tumeur étant associée à un cancer sous-jacent, une évaluation systémique (p. ex., anamnèse et examen clinique, dépistage du cancer adapté à l'âge, imagerie) est nécessaire.Traitement de la tumeur sous-jacenteExcision du complexe mamelon-aréoleLe traitement de la maladie de Paget du mamelon implique un traitement du cancer du sein approprié pour les tumeurs sous-jacentes découvertes et comprend une excision large du complexe mamelon-aréolaire. Si aucun cancer du sein sous-jacent n'est détecté, une mastectomie ou une résection du complexe aréolo-mamelonnaire suivie d'un traitement par radiothérapie peut être réalisée.Le traitement de la maladie de Paget extramammaire peut également impliquer l'ablation de la lésion cutanée sus-jacente, soit avec des thérapies topiques (p. ex., 5-fluorouracile topique, imiquimod, thérapie photodynamique), radiothérapie, chirurgicalement ou par ablation au laser CO2. Une procédure minutieuse pour exclure une maladie interne doit être effectuée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.