maladies-de-l-aorte-et-de-ses-branches-aortitePar , MD, FACS, University of North Carolina;, MD, MPH, University of North CarolinaL'aortite est rare mais elle peut mettre en jeu le pronostic vital. Son incidence rapportée est de 1 à 3 par million/années.L'aortite est causée parTroubles du tissu conjonctif (p. ex., artérite de Takayasu, artérite à cellules géantes, spondylarthrite ankylosante, polychondrite [récidivante] atrophiante)Infections (p. ex., endocardite bactérienne, syphilis, fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses, infections fongiques)C'est également une manifestation du syndrome de Cogan (association d'une kératite interstitielle inflammatoire, d'anomalies auditives et vestibulaires, d'une fièvre systémique et d'une aortite).L'inflammation touche habituellement toutes les tuniques de l'aorte (intima, média, adventice) et peut induire une occlusion de l'aorte ou de ses branches ou à une fragilisation des parois artérielles entraînant des anévrismes de l'aorte. La physiopathologie, la symptomatologie, la démarche diagnostique et le traitement diffèrent selon l'étiologie. Cependant, le principe général est de traiter le trouble sous-jacent.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.