Maladie du poumon noirPar , MD, University of Colorado(Voir aussi Revue générale des maladies pulmonaires liées à l'environnement.)La pneumoconiose des mineurs de charbon est provoquée par l'inhalation chronique de poussière de charbon riche en carbone (anthracite et bitumineux), généralement sur une période ≥ 20 ans. L'inhalation de silice contenue dans le charbon peut également contribuer à la maladie clinique.Les macrophages alvéolaires phagocytent la poussière, libèrent les cytokines qui stimulent l'inflammation et s'accumulent dans l'interstitium du poumon autour des bronchioles et des alvéoles (macules de charbon). Les nodules de charbon se développent alors que le collagène s'accumule et l'emphysème focal s'étend alors que les parois des bronchioles s'amincissent et se dilatent. On peut observer une fibrose, mais elle est habituellement limitée aux zones adjacentes aux macules de charbon. Les anomalies de l'architecture pulmonaire, l'obstruction bronchique et les déficiences de la fonction respiratoire sont habituellement modérées, mais peuvent être très destructrices chez certains groupes de patients.Deux formes de pneumoconiose des mineurs de charbon sont décrites:La forme simple, avec des macules de charbon individuellesLa forme compliquée, avec une coalescence des macules vers une fibrose pulmonaire progressive massiveLes patients qui présentent une pneumoconiose des mineurs de charbon simple développent une fibrose pulmonaire progressive massive dans environ 1 à 2% des cas/an. Récemment, l'évolution rapide de la pneumoconiose des mineurs de charbon en fibrose pulmonaire progressive massive a été reconnue chez les jeunes mineurs, en particulier dans l'Est américain.Dans la fibrose pulmonaire progressive massive, les nodules fusionnent pour former des masses parenchymateuses noires, élastiques qui confluent habituellement dans les zones pulmonaires postérieures supérieures. Les masses peuvent envahir et détruire les vaisseaux et les voies respiratoires ou peuvent s'excaver. La fibrose pulmonaire progressive massive peut continuer à se développer et progresser même après l'arrêt de l'exposition à la poussière de charbon. Malgré la similitude de la fibrose pulmonaire progressive massive induite par le charbon et la silicose pseudo-tumorale, l'apparition de la fibrose pulmonaire progressive des ouvriers du charbon n'est pas liée au contenu en silice du charbon.  Cependant, l'exposition à la silice du charbon est nécessaire pour passer de la pneumoconiose des mineurs de charbon à la fibrose pulmonaire progressive massive et l'exposition au graphite seul peut entraîner une pneumoconiose des mineurs de charbon, mais pas la progression vers la fibrose pulmonaire progressive massive.Un petit pourcentage de patients atteints de la pneumoconiose des mineurs de charbon développent une fibrose pulmonaire diffuse.Une association entre la pneumoconiose des mineurs de charbon et les signes de la polyarthrite rhumatoïde est bien décrite. On ne sait pas clairement si la pneumoconiose des mineurs de charbon prédispose les mineurs à développer la polyarthrite rhumatoïde, si la polyarthrite rhumatoïde prend une forme particulière en cas de pneumoconiose des mineurs de charbon ou si la polyarthrite rhumatoïde altère la réponse des mineurs à la poussière de charbon. De multiples nodules arrondis apparaissant dans le poumon sur une période relativement courte (le syndrome de Caplan) traduit une réponse immunopathologique liée à une maladie rhumatoïde. D'un point de vue histologique, ils ressemblent aux nodules rhumatismaux, mais l'inflammation présente dans la région périphérique est plus accentuée.Les patients qui présentent une pneumoconiose des mineurs de charbon ont un risque légèrement augmenté de tuberculose active et d'infections mycobactériennes non tuberculeuses. Des associations non démontrées ont été rapportées entre la pneumoconiose des mineurs de charbon et la sclérodermie générale progressive ou le cancer de l'estomac.La pneumoconiose des mineurs de charbon n'entraîne habituellement pas de symptômes. La plupart des symptômes chroniques pulmonaires chez les mineurs de charbon sont déclenchés par d'autres pathologies, telles que la bronchite chronique liée à la poussière industrielle de charbon ou l'emphysème tabagique coexistant. La toux peut être chronique et problématique chez les patients, même après qu'ils ont quitté leur lieu de travail et même chez ceux qui ne fument pas.La fibrose pulmonaire progressive massive entraîne une dyspnée progressive. Parfois, les patients expectorent des crachats noirâtres (mélanoptysie), ce qui se produit lors de la rupture de lésions de fibrose pulmonaire progressive massive dans les voies respiratoires. La fibrose pulmonaire progressive massive évolue souvent vers une hypertension artérielle pulmonaire, une insuffisance cardiaque droite et une défaillance respiratoire.Antécédents d'exposition à la poussière de charbonRx ou TDM du thoraxLe diagnostic de la pneumoconiose des travailleurs du charbon repose sur une notion d'exposition à la poussière de charbon et sur l'aspect à la rx ou à la TDM du thorax.Dans la pneumoconiose des mineurs de charbon, la rx ou la TDM du thorax montrent des opacités diffuses, arrondies ou micronodulaires. La présence d'au moins une opacité de > 10 mm est en faveur d'une fibrose pulmonaire progressive massive. La spécificité de la rx thorax pour la fibrose pulmonaire progressive est faible, parce que jusqu'à 1/3 des images identifiées comme étant des lésions de fibrose pulmonaire progressive massive s'avèrent être des tumeurs malignes, des cicatrices ou d'autres lésions. La TDM du thorax est plus sensible et plus spécifique que la rx thorax pour détecter des nodules confluents, la fibrose pulmonaire progressive massive précoce et une excavation.La fibrose pulmonaire diffuse est caractérisée par des opacités réticulaires prédominant au niveau du lobe inférieur.  Des anomalies en nid d'abeilles ont également été rapportées.Les épreuves fonctionnelles respiratoires ne sont pas utiles au diagnostic, mais le sont pour déterminer la fonction pulmonaire des patients chez lesquels des anomalies obstructives, restrictives ou mixtes peuvent se développer. Comme on observe des anomalies des échanges gazeux chez certains patients présentant une pneumoconiose des mineurs de charbon simple extensive ou compliquée, les mesures de base et périodique de la capacité de diffusion du monoxyde de carbone (DLco) et le dosage des gaz du sang artériel au repos et à l'effort sont recommandés.Puisque les patients présentant une pneumoconiose des mineurs de charbon ont souvent eu l'exposition aux poussières de silice et la poussière du charbon à la fois, la surveillance de la tuberculose est pratiquée habituellement. L'intradermo-réaction à la tuberculine annuelle est nécessaire en cas de pneumoconiose des mineurs de charbon. Chez ceux qui présentent des résultats positifs, la culture d'expectorations avec cytologie, une TDM et un tubage gastrique et bronchoscopie, peuvent être nécessaires pour confirmer la tuberculose.Parfois, une oxygénothérapie et une rééducation fonctionnelle respiratoire sont nécessairesRestriction d'une exposition ultérieureLe traitement est rarement nécessaire dans la pneumoconiose des mineurs de charbon simple, bien que le sevrage tabagique et la surveillance de la tuberculose soient recommandés. Les patients qui présentent une hypertension artérielle pulmonaire et/ou une hypoxémie reçoivent une oxygénothérapie.La rééducation fonctionnelle respiratoire permet aux travailleurs les plus gravement atteints, de conserver le plus longtemps possible une activité aussi normale que possible. Les travailleurs atteints de pneumoconiose des mineurs de charbon, en particulier ceux qui présentent une fibrose pulmonaire progressive massive, doivent cesser toute exposition, en particulier à des concentrations élevées de poussière. La tuberculose est traitée suivant les recommandations actuelles.Les mesures préventives comprennent l'arrêt de l'exposition, l'arrêt du tabac et les vaccinations antipneumococcique et antigrippale. La pneumoconiose des mineurs de charbon peut être prévenue par un dépoussiérage plus efficace des mines. Malgré des règlements de longue date, les expositions continuent à se manifester dans le domaine de l'exploitation minière, avec une augmentation de la fréquence de la maladie, dont des formes sévères.Les masques respiratoires ne fournissent qu'une protection limitée.La pneumoconiose des mineurs de charbon est provoquée par l'inhalation chronique de poussière de charbon riche en carbone (anthracite et bitumineux), généralement sur une période ≥ 20 ans.La plupart des patients sont atteints de pneumoconiose des mineurs de charbon simple, avec de petits nodules asymptomatiques à l'imagerie.Certains patients qui ont une pneumoconiose des mineurs de charbon développent une fibrose massive progressive avec une détérioration de la fonction pulmonaire, une dyspnée et des anomalies graves à l'imagerie.Baser le diagnostic sur une notion d'exposition et sur l'imagerie du thorax.Traiter symptomatiquement, encourager le sevrage tabagique, et limiter ultérieurement l'exposition.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.