Maladie de Niemann-PickPar , MD, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson UniversityPour plus d'informations: Tableau Sphingolipidoses et voir le Tableau Autres Lipidoses.Voir aussi Prise en charge du patient chez qui on suspecte une maladie métabolique.La transmission de la maladie de Niemann-Pick est autosomique récessive et se produit le plus souvent chez les juifs Ashkénazes; 2 types, A et B, existent. Le type C de la maladie de Niemann-Pick est un défaut enzymatique mal défini impliquant un stockage anormal du cholestérol.Les enfants qui ont un type A ont une activité de la sphyngomyélinase < 5% de la normale. La maladie est caractérisée par une hépatosplénomégalie, un retard de croissance et une dégradation neurologique rapidement progressive. Le décès survient à l'âge de 2 ou 3 ans.Le patient qui a un type B a une activité de la sphingomyélinase entre 5 et 10% de la normale. Le type B est cliniquement plus variable que le type A. Une hépatosplénomégalie et des adénopathies peuvent survenir. Une pancytopénie est fréquente. La plupart des patients présentant une maladie de type B ont une atteinte neurologique légère ou absente et survivent jusqu'à l'âge adulte; ils peuvent être cliniquement non différenciables de la maladie de Gaucher de type I. Dans les types B sévères, les infiltrats pulmonaires progressifs représentent une des complications majeures.Dépistage prénatalDosage de la sphyngomyélinase des GBLes deux types sont habituellement suspectés par l'anamnèse et l'examen, avec le plus souvent une hépatosplénomégalie évocatrice. Le diagnostic de la maladie de Niemann-Pick peut être confirmé par l'analyse de l'ADN et/ou par un dosage de la sphingomyélinase des globules blancs et peut être effectué en prénatal par amniocentèse ou prélèvement des villosités choriales. Des tests ADN peuvent également être effectués pour diagnostiquer les porteurs. (Voir aussi examens pour les troubles héréditaires suspectés du métabolisme.)Éventuellement greffe de moelle osseuse ou de cellules-souches et traitement enzymatique substitutifLa transplantation de moelle osseuse, la greffe de cellules souches et le remplacement enzymatique sont à l'étude comme options éventuelles de traitement.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.