Maladie de FabryPar , MD, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson UniversityPour plus d'informations, voir le Tableau Sphingolipidoses.Voir aussi Prise en charge du patient chez qui on suspecte une maladie métabolique.La maladie de Fabry est une maladie de transmission liée à l'X et caractérisée par un déficit de l'enzyme lysosomale alpha-galactosidase A, qui est nécessaire au catabolisme normal de la trihéxosylcéramide. Le glycolipide (globotriaosylcéramide) s'accumule dans nombre de tissus (p. ex., endothélium vasculaire, vaisseaux lymphatiques, cœur, reins).Le diagnostic chez l'homme est clinique, basé sur l'apparition de lésions cutanées caractéristiques (angiokératomes) sur la partie inférieure du tronc et sur les caractéristiques de la neuropathie périphérique (entraînant des sensations de brûlure récurrentes dans les extrémités), sur les opacités cornéennes et les épisodes fébriles récurrents. Le décès résulte d'une insuffisance rénale ou des complications cardiaques ou cérébrales de l'HTA ou d'autres maladies vasculaires. Les femmes hétérozygotes sont habituellement asymptomatiques mais peuvent avoir une forme atténuée de la maladie, souvent caractérisée par des opacités cornéennes.Le diagnostic de la maladie de Fabry se fait par analyse de l'ADN et/ou dosage de l'activité de la galactosidase, avant la naissance dans les amniocytes ou les villosités choriales et après la naissance dans le sérum ou les globules blancs. (Voir aussi examens pour les troubles héréditaires suspectés du métabolisme.)Le traitement de la maladie de Fabry est un traitement substitutif par l'alpha-galactosidase A recombinante (agalsidase bêta) associée à des mesures de support pour la fièvre et la douleur. La transplantation rénale traite l'insuffisance rénale.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.