maladie-thrombotique-mutation-en-position-20210-du-gène-de-la-prothrombine-facteur-iiPar , MD, Baylor College of Medicine(Voir aussi Revue générale des maladies thrombotiques.)La prothrombine (facteur II) est un précurseur de la thrombine dépendant de la vitamine K, l'enzyme terminale de la cascade de la coagulation. Une mutation du gène de la prothrombine en position 20210 entraîne la présence de taux élevés de prothrombine plasmatique (avec éventuellement une augmentation de la génération de thrombine) et augmente le risque de survenue de thrombose veineuse.La prévalence de la mutation varie de < 1% à 6,5%, en fonction de la population étudiée.Le diagnostic est établi par analyse génétique du gène 20210 de la prothrombine dans des prélèvements sanguins.AnticoagulationL'anticoagulation par l'héparine ou par l'héparine de bas poids moléculaire, suivie par de la warfarine, est utilisée dans la thrombose veineuse ou pour la prophylaxie chez les patients à risque augmenté de thrombose (p. ex., par immobilisation, blessures graves ou chirurgie).Il est possible mais pas encore certains que les anticoagulants oraux directs qui inhibent la thrombine (dabigatran) ou le facteur Xa (p. ex., rivaroxaban, apixaban) peuvent être utilisés à la place de l'héparine ou la warfarine dans ce trouble.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.