maladies-bulleuses-pemphigoïde-bulleusePar , MD, Geisel School of Medicine at Dartmouth UniversityUne lésion bulleuse correspond à une collection liquidienne ≥ 10 mm de diamètre.La pemphigoïde bulleuse est principalement observée chez les patients de > 60 ans, mais peut survenir chez les enfants. Les auto-anticorps IgG se lient à certains antigènes hémidesmosomiaux (BPAG1, BPAG2), ce qui entraîne l'activation du complément pour former une papule sous-épidermique.Aucune cause de la pemphigoïde bulleuse n'a été prouvée; cependant, les déclencheurs suivants ont été suggérés:Médicaments (dont furosémide, spironolactone, l'oméprazole, anticorps monoclonaux contre PD-1 et PD-L1 [p. ex., durvalumab, nivolumab, pembrolizumab], sulfasalazine, pénicilline, pénicillamine, étanercept et antipsychotiques)Déclencheurs physiques (dont les traumatismes, la radiothérapie pour le cancer du sein, le rayonnement UV et l'anthraline)Les affections cutanées (y compris le psoriasis, le lichen plan et certaines infections)Troubles (diabète sucré, polyarthrite rhumatoïde, rectocolite hémorragique et sclérose en plaques)Les facteurs génétiques et environnementaux peuvent jouer un rôle.Les déclencheurs peuvent induire une réaction auto-immune en mimant les séquences moléculaires dans la membrane basale épidermique (mimétisme moléculaire, comme c'est le cas avec les médicaments et, éventuellement, les infections), en exposant ou en modifiant les antigènes de l'hôte normalement tolérés (comme avec les déclencheurs physiques et certaines maladies), ou par d'autres mécanismes. L'apparition de nouveaux épitopes correspond au recrutement de lymphocytes autoréactifs contre des antigènes de l'hôte normalement tolérés, ce qui contribue à la chronicité et à l'évolution de la maladie.Le prurit est le premier symptôme de la pemphigoïde bulleuse. Les lésions cutanées peuvent ne pas se développer pendant des années mais, souvent, des bulles tendues caractéristiques se développent au niveau du tronc et des zones de flexion ou des plis.  Les bulles peuvent se développer sur une peau d'aspect normal ou être précédées de plaques érythémateuses ou urticariennes. La maladie localisée peut survenir au niveau des sites des traumatismes, des stomies, de la région anogénitale et de la partie basse des jambes. Généralement les bulles ne se rompent pas, mais si tel est le cas, la guérison est rapide.Des lésions polymorphiques, à disposition annulaire, érythémateuses, œdémateuses, urticariennes, à disposition parfois annulaires avec vésicules ou non en périphérie peuvent apparaître. Rarement, de petites vésicules se développent sur la muqueuse. La leucocytose et une éosinophilie sont fréquentes, mais la fièvre est rare. Le signe de Nikolsky, dans lequel les couches supérieures de l'épiderme se déplacent latéralement par légère pression ou frottement de la peau adjacente à une bulle, est négatif.Biopsie cutanée et titres d'IgGSi des bulles se développent, la pemphigoïde doit être différenciée du pemphigus vulgaire, un trouble de mauvais pronostic; la différenciation est généralement possible en utilisant des critères cliniques ( Différences entre la pemphigoïde bulleuse et le pemphigus vulgaire).
Trouble
Aspect de la lésion
Atteinte buccale
Prurit
Signe de Nikolsky
PronosticPemphigoïde bulleuseDes bulles qui se sont développée sur une peau d'apparence saine ou érythémateuse ou des plaques des urticariennesRare, avec de petites bullesFréquentGénéralement négativePronostic généralement bon; mais parfois fatal chez les sujets âgésPemphigus vulgaireLes bulles sont peu tendues, de taille variableElles se rompent facilement sur la peau et les muqueuses, laissant place à des érosions douloureusesTypiquement débute au niveau de la muqueuse buccaleAbsentePositifMortalité ≤ 10% avec traitement; supérieure sans traitementLes tests permettent de différencier la pemphigoïde bulleuse du pemphigus vulgaire, de la maladie à IgA linéaires, de l'érythème polymorphe, des éruptions médicamenteuses, de la pemphigoïde des muqueuses, de la pemphigoïde paranéoplasique, de la dermatite herpétiforme et de l'épidermolyse bulleuse acquise.En cas de suspicion de pemphigoïde bulleuse, une biopsie cutanée est effectuée pour rechercher l'histologie, ainsi qu'un test d'immunofluorescence directe. Les prélèvements provenant de et d'autour de la lésion elle-même sont souvent utilisés pour l'histologie, mais des prélèvements de peau non atteinte (souvent environ à 3 mm du bord d'une lésion) sont utilisés pour diriger l'immunofluorescence directe. La bulle de la pemphigoïde est sous-épidermique, contenant souvent de nombreux neutrophiles et éosinophiles.  L'immunofluorescence directe montre des dépôts linéaires d'IgG et de complément le long de la membrane basale (jonction dermo-épidermique).  L'immunofluorescence indirecte montre des dépôts d'IgG circulants sur la face épidermique d'une préparation séparée par le sel d'une peau normale (c'est-à-dire, substrat de test ).Les anticorps IgG contre BPAG1 et BPAg2 sont dosés par méthode immuno-enzymatique (ELISA). Des anticorps IgG circulants sont présents chez environ 3/4 des patients.Sans traitement, la pemphigoïde bulleuse s'amende généralement en 3 à 6 ans, mais elle peut être mortelle chez environ un tiers des personnes âgées fragiles. La corticothérapie systémique à fortes doses semble augmenter le risque.Corticostéroïdes, topiques ou poMédicaments anti-inflammatoiresMédicaments immunosuppresseurs ou biologiquesDes corticostéroïdes topiques de forte puissance (p. ex., la crème de clobétasol à 0,05%) doivent être utilisés dans la maladie localisée et peuvent réduire la dose requise de médicaments systémiques.En cas d'atteinte généralisée, un traitement systémique avec la prednisone 60 à 80 mg po 1 fois/jour est souvent nécessaire, cette posologie peut ensuite être abaissée jusqu'à une dose d'entretien ≤ 10 à 20 mg/jour après plusieurs semaines.  La plupart des patients ont une rémission après 2 à 10 mois, mais le traitement peut devoir être poursuivi pendant plusieurs années avant que le processus pathologique s'éteigne suffisamment pour permettre l'arrêt du traitement. Si un traitement à long terme est nécessaire, une nouvelle bulle toutes les quelques semaines ne nécessite pas d'augmenter la dose de prednisone.La pemphigoïde bulleuse peut parfois être contrôlée par l'activité anti-inflammatoire de certains médicaments tels que l'association de tétracycline ou de minocycline et de nicotinamide. D'autres options de traitement comprennent la monothérapie par la dapsone, la sulfapyridine, ou l'érythromycine. Les IgIV ont été efficaces dans certaines formes sévères.En cas de maladie généralisée et résistante, et parfois afin de diminuer la dose de corticostéroïdes dans la maladie chronique, les immunosuppresseurs tels que le méthotrexate, l'azathioprine, le cyclophosphamide, le mycophénolate mofétil et la cyclosporine peuvent être utilisés.  Parmi les agents biologiques, le rituximab et l'omalizumab peuvent être utilisés.La pemphigoïde affecte généralement les patients > 60 ans et est auto-immune et idiopathique.Le prurit peut précéder de plusieurs années le développement d'une éruption, et l'atteinte de la muqueuse est rare.Biopsie cutanée pour histologie et l'immunofluorescence et mesure les auto-anticorps circulants.Traiter les patients par des corticostéroïdes topiques de haute puissance si possible pour éviter ou minimiser l'utilisation de corticostéroïdes systémiques.Un traitement anti-inflammatoire, immunosuppresseur et biologique peut être utilisé pour diminuer la dose de corticostéroïdes.Les symptômes diminuent généralement en quelques mois, mais un traitement est parfois nécessaire pendant plusieurs années.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.