Maladie de HirschsprungPar , MD, Geisinger Clinic(Voir aussi Revue générale des anomalies gastro-intestinales congénitales.)La maladie d'Hirschsprung est due à l'absence de cellules ganglionnaires dans les plexus nerveux végétatifs de Meissner et d'Auerbach (aganglionose) dans la paroi intestinale. La fréquence est de 1 sur 5000 naissances vivantes. Elle est limitée habituellement à la partie distale du côlon (75% des cas) et au rectum mais peut atteindre la totalité du côlon ou même la totalité du côlon et de l'intestin grêle; la zone dénervée est toujours contiguë. Les hommes sont plus fréquemment touchés (ratio homme:femme 4:1) sauf si l'ensemble du côlon est impliqué, dans ce cas, il n'y a pas de différence entre les sexes.L'étiologie de l'aganglionose correspondrait à l'échec de la migration des neuroblastes depuis la crête neurale. Il existe une composante génétique importante à ce trouble et au moins 12 mutations génétiques différentes sont associées à Hirschsprung. Le risque de maladie chez les membres de la famille augmente avec la longueur de l'intestin impliquée, 3 à 8% pour la maladie du côlon distal et jusqu'à 20% pour les maladies impliquant l'ensemble du côlon. Environ 20% des patients qui ont une maladie d'Hirschsprung ont une autre anomalie congénitale, et environ 12% ont une anomalie génétique (un syndrome de Down le plus souvent). Environ 20% des patients présentant un syndrome congénital d'hypoventilation centrale ont également une maladie d'Hirschsprung; cette association est appelée syndrome de Haddad. Environ 40% des patients présentant une dysplasie neuronale intestinale sont atteints de la maladie de Hirschsprung.Le péristaltisme est absent ou anormal au niveau du segment atteint, aboutissant à un spasme permanent de la musculature lisse et à une occlusion partielle ou complète avec accumulation du contenu intestinal et dilatation intestinale massive en amont de la zone malade. Les lésions étagées sont très rares.Dans la plupart des cas, la maladie apparaît précocement, mais dans certains cas, ce n'est qu'à l'enfance ou à l'âge adulte que la maladie se manifeste.Normalement, 98% des nouveau-nés éliminent le méconium au cours des 24 premières heures de vie. Environ 50 à 90% des nouveau-nés qui ont une maladie de Hirschsprung ne parviennent pas à éliminer le méconium au cours des 48 premières heures de vie. Les nourrissons présentent une constipation, une distension abdominale et, enfin, des vomissements, comme dans les autres formes d'occlusion intestinale. Parfois, chez le nourrisson ayant une aganglionose courte, la constipation n'est que discrète ou intermittente, souvent entrecoupée d'épisodes de diarrhée modérée, origine de retards diagnostiques. Chez les nourrissons plus âgés et les enfants, la symptomatologie peut comprendre une anorexie, une constipation, l'absence de sensation de besoin de défécation et, au toucher rectal, la vacuité du rectum avec des selles palpables en amont dans le côlon et une débâcle de selles après retrait du doigt. Les nourrissons peuvent également présenter un retard de croissance. Moins fréquemment, les nourrissons peuvent présenter une entérocolite de Hirschsprung.Lavement barytéBiopsie rectaleParfois manométrie rectaleLe diagnostic de la maladie de Hirschsprung doit être posé le plus tôt possible. Plus le patient reste longtemps sans traitement, plus grandes sont les chances de développement d'une entérocolite d'Hirschsprung (mégacôlon toxique), qui peut être fulminante et fatale. Dans la plupart des cas, le diagnostic peut être fait au cours de la petite enfance.Le bilan initial consiste généralement en un lavement baryté et/ou une biopsie rectale par aspiration. Le lavement baryté peut montrer une disparité de calibre entre le côlon proximal, innervé et dilaté et le segment distal rétréci (qui ne présente pas d'innervation normale). Le lavement baryté doit être effectué sans préparation préalable, car celle-ci peut dilater les segments anormaux et rendre l'interprétation des clichés difficile. Les signes caractéristiques pouvant être absents au cours de la période néonatale, une rx 24 h après l'évacuation doit être réalisée; si le côlon est encore rempli de baryte, une maladie d'Hirschsprung est probable. Une biopsie rectale par aspiration peut révéler une absence de cellules ganglionnaires. Des colorations révélant l'acétylcholinestérase peuvent mettre en évidence l'hyperplasie des filets nerveux. Certains centres peuvent également réaliser une manométrie rectale qui peut montrer un manque de relâchement du sphincter anal interne, caractéristique d'une innervation anormale. L'examen de référence pour la confirmation du diagnostic reste la biopsie chirurgicale de la paroi rectale ou du côlon pour identifier l'étendue de la maladie et planifier un traitement chirurgical.Le lavement baryté pour la maladie de Hirschsprung doit être effectué sans préparation préalable de l'intestin.Réparation chirurgicaleLe traitement de la maladie de Hirschsprung est chirurgical, il consiste à anastomoser l'intestin normalement innervé avec l'anus en préservant les sphincters anaux. Cette procédure, chez le nouveau-né, consistait habituellement en une colostomie en amont du segment aganglionnaire afin de décomprimer le côlon et permettre à l'enfant de grandir avant le 2e temps chirurgical. Plus tard étaient réalisés la résection du segment aganglionnaire et l'abaissement du côlon sain à l'anus. Cependant, de nombreux centres réalisent à présent des traitements en 1 fois en période néonatale pour la maladie du segment court. Les résultats de la technique laparoscopique sont similaires à ceux de la méthode à ciel ouvert et sont associés à de plus courtes hospitalisations, un démarrage plus précoce de l'allaitement et moins de douleur.Après la réparation définitive, le pronostic est favorable, bien que de nombreux nourrissons gardent une dysmotilité chronique avec constipation et/ou problèmes occlusifs.La dénervation congénitale affecte le côlon distal et, moins souvent, les grandes régions du côlon et parfois même l'intestin grêle.Les nourrissons présentent généralement des signes d'obstruction intestinale distale, tels qu'une constipation, une distension abdominale et des vomissements.Les signes au lavement baryté (sans préparation préalable) et à la manométrie rectale sont très évocateurs; le diagnostic est confirmé par la biopsie rectale.Le segment affecté est réséqué chirurgicalement.L'étiologie de l'entérocolite d'Hirschsprung semble être la dilatation intestinale importante en amont de l'occlusion, avec amincissement de la paroi colique, pullulation bactérienne et translocation des bactéries intestinales. Un sepsis ou un choc peuvent se développer (plus souvent lorsque la totalité du côlon est touchée par la maladie d'Hirschsprung) et rapidement mener au décès; la mortalité est d'environ 1%. Une surveillance étroite des nourrissons porteurs de maladie d'Hirschsprung est donc essentielle.L'entérocolite d'Hirschsprung se produit le plus souvent dans les premiers mois de la vie avant correction chirurgicale mais peut être observée également en post-opératoire, généralement au cours de la première année après la chirurgie. Les nourrissons présentent initialement de la fièvre, une distension abdominale, une diarrhée (qui peut être hémorragique) et ultérieurement, une constipation sévère.Le traitement initial d'entérocolite de Hirschsprung est de support avec une réanimation liquidienne, une décompression à l'aide d'une sonde nasogastrique et d'une sonde rectale et des antibiotiques à large spectre qui incluent une couverture anaérobie (p. ex., association d'ampicilline, gentamicine et clindamycine). Certains experts recommandent des lavements au sérum physiologique afin de laver le côlon, mais ceux-ci doivent être réalisés avec précautions de façon à ne pas augmenter la pression intracolique et entraîner une perforation. La chirurgie est le traitement radical chez les nourrissons qui n'ont pas encore subi de réparation chirurgicale, ainsi que chez les nourrissons qui ont une perforation ou une nécrose de l'intestin.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.