Maladie de ScheuermannPar , MD, PhD, Braunschweig, GermanyLa maladie de Scheuermann se manifeste à l'adolescence; elle est un peu plus fréquente chez les garçons. Il s'agit probablement d'un groupe de plusieurs maladies aux symptômes similaires dont l'étiologie et la physiopathologie restent incertaines. Elle peut résulter d'une ostéochondrite des cartilages épiphysaires supérieur et inférieur des plateaux vertébraux ou d'un traumatisme. Certains cas sont familiaux.La plupart des patients présentent initialement une attitude voûtée et des dorsalgies modérées persistantes. Certains patients ont le morphotype du syndrome de Marfan; la longueur du tronc et des membres sont disproportionnés. La cyphose thoracique physiologique est exagérée de façon diffuse ou localisée.RxCertains cas sont reconnus lors du dépistage systématique des déformations rachidiennes pratiqué à l'école. La rx de profil du rachis confirme le diagnostic de maladie de Scheuermann en montrant un tassement cunéiforme antérieur de ≥ 5° de 3 ou plus corps vertébraux, habituellement dans les régions thoraciques basse et lombaire haute. Plus tard, les plateaux vertébraux deviennent irréguliers et condensés. La courbure rachidienne est à prédominance cyphotique, parfois partiellement scoliotique. Dans les cas atypiques, une dysplasie squelettique généralisée doit être exclue par la rx du squelette et, en cas de suspicion sur les signes cliniques, une tuberculose de la colonne vertébrale doit être exclue par TDM ou IRM.Réduction des ports de charges et/ou d'une activité intenseRarement, corset dorsal ou la chirurgieL'évolution est de sévérité modérée, mais longue, souvent sur plusieurs années (bien que cette durée varie beaucoup). Une anomalie de courbure peu importante du rachis persiste souvent lorsque la maladie devient quiescente.Une forme bénigne non évolutive, peut être traitée en réduisant les activités intenses et en charge. Parfois, lorsque la cyphose est plus sévère, le port d'un corset thoracique ou dormir sur un plan dur sont indiqués. Exceptionnellement, des formes évolutives peuvent nécessiter une stabilisation et correction chirurgicale de la courbure rachidienne.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.