maladies-à-prions-maladie-de-gerstmann-straüssler-scheinkerPar , MD, Case Western Reserve University(Voir aussi Revue générale des maladies à prions.)La maladie de Gerstmann-Straüssler-Scheinker est ubiquitaire et est environ 100 fois moins fréquente que la maladie de Creutzfeldt-Jakob (maladie de Kreutzfeldt-Jakob). Elle survient à un âge plus précoce (40 ans versus 60 ans), avec une espérance de vie plus longue (5 ans versus 6 mois).Les patients présentent des troubles cérébelleux avec une marche instable, une dysarthrie et un nystagmus. Les paralysies du regard, la surdité, la démence, le syndrome parkinsonien, l'hyporéflexie et une réponse en extension du réflexe cutané plantaire sont également fréquents. Les myoclonies sont beaucoup plus rares que dans la maladie de Creutzfeldt-Jakob.La maladie de Gerstmann-Straüssler-Scheinker doit être évoquée en cas de symptomatologie caractéristique et de cas familiaux, en particulier s'ils ont ≤ 45 ans. Les tests génétiques peuvent confirmer le diagnostic.Il n'y a qu'un traitement de soutien dans la maladie de Gerstmann-Straüssler-Scheinker.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.