Maladie de FreibergPar , DPM, Temple University School of Podiatric Medicine(Voir aussi Revue générale des maladies du pied et de la cheville.)La maladie de Freiberg est une cause fréquente de métatarsalgie. La maladie de Freiberg est causée par des microtraumatismes de la métaphyse et de la plaque de croissance. La nécrose aplatit la tête du métatarse. La 2e tête métatarsienne est la plus souvent touchée. La maladie de Freiberg est considérée plus fréquente chez la femme pubère et en cas de 1er métatarsien court ou de 2e métatarsien long, ce qui augmente les contraintes sur la tête et l'articulation du 2e métatarsien. L'articulation métatarsienne tend à s'effondrer, et les activités qui stressent de manière répétitive cette articulation, comme la danse, le jogging ou la course, peut accélérer ce processus.La douleur est principalement ressentie dans l'avant-pied en charge à la tête du 2e métatarsien, en particulier lors des impulsions ou du port de chaussures à talons hauts. L'articulation métatarsophalangienne peut également être tuméfiée et être le siège d'une limitation douloureuse des mouvements passifs.RxLe diagnostic de maladie de Freiberg est confirmé par la rx. Typiquement, la tête du 2e métatarsien est élargie et aplatie, et l'articulation métatarsienne apparaît irrégulière, avec une sclérose osseuse.Immobilisation et mise en décharge à la phase aiguë, puis modification du chaussageLes injections de corticostéroïdes et l'immobilisation permettent d'atténuer les poussées très douloureuses. La prise en charge à long terme de la maladie de Freiberg peut nécessiter des orthèses avec barre d'appui métatarsienne et des chaussures à petits talons, éventuellement avec des modifications de type "semelles à bascule" afin de réduire les contraintes sur la 2e tête et articulation métatarsiennes. Rarement, l'exérèse chirurgicale de la tête métatarsienne peut être nécessaire pour soulager la douleur récalcitrante.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.