maladies-de-la-main-syndrome-du-tunnel-radialPar , MD, Perelman School of Medicine at the University of Pennsylvania(Voir aussi Revue générale des maladies de la main.)La compression au niveau du coude peut résulter d'un traumatisme, ou de la présence d'un kyste, d'un lipome, d'une tumeur osseuse ou d'une synovite du coude.Les symptômes du syndrome du canal radial comprennent une douleur lancinante sur la face dorsale de l'avant-bras et la face externe du coude. La douleur est déclenchée par la tentative d'extension du poignet et des doigts en plaçant l'avant-bras en supination. La perte de sensibilité est rare, parce que le nerf radial est principalement un nerf moteur à ce niveau. Ce trouble est parfois confondu avec le tennis-elbow (épicondylite). Quand le signe révélateur est une faiblesse des muscles extenseurs, la cause en est la paralysie du nerf interosseux postérieur.Bilan cliniqueL'épicondylite peut entraîner une douleur similaire mais ne produit pas de signe de Tinel (paresthésies induites par une percussion sur un nerf) ou une sensibilité le long du trajet du nerf radial (qui se déplace sous le groupe mobile de muscles de l'avant-bras radial proximal).AttellesUne attelle permet d'éviter le mouvement énergique ou répété de la flexion dorsale du poignet ou de la supination, réduisant ainsi la pression sur le nerf.Si une chute du poignet ou un affaiblissement de l'extension des doigts se développe, ou si le traitement conservateur ne permet pas de soulagement après 3 mois, une décompression chirurgicale peut être nécessaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.