Maladie d'AlzheimerPar , MD, PhD, Memory Impairment and Neurodegenerative Dementia (MIND) Center, University of Mississippi Medical Center(Voir aussi Revue générale des syndromes confusionnels et des démences et Démences.)La maladie d'Alzheimer, un trouble neurocognitif, est la cause de démence la plus fréquente; elle représente 60 à 80% des démences du sujet âgé. Aux États-Unis, on estime que 10% des sujets âgés de ≥ 65 ans ont une maladie d'Alzheimer. Le pourcentage de sujets atteints de la maladie d'Alzheimer augmente avec l'âge:Âge 65 à 74 ans: 3%De 75 à 84 ans: 17%Âge ≥ 85 ans: 32% (1)La maladie est 2 fois plus fréquente chez la femme que chez l'homme, en partie du fait d'une plus longue espérance de vie. La prévalence dans les pays industrialisés devrait augmenter proportionnellement au nombre de personnes âgées.1.  Alzheimer's Association: 2017 Alzheimer's Disease Facts and Figures.  Alzheimers Dement 13:325-373, 2017.La plupart des cas sont sporadiques, avec un début tardif (≥ 65 ans) et une étiologie incertaine. Le risque de développer la maladie est au mieux prédit par l'âge. Cependant, 5 à 15% des cas ont un caractère familial; la moitié de ces cas (préséniles) ont un début précoce (< 65 ans) et sont généralement liés à des mutations génétiques spécifiques.Au moins 5 loci génétiques distincts, localisés sur les chromosomes 1, 12, 14, 19 et 21 prédisposent à l'apparition et influent sur l'évolution de la maladie d'Alzheimer.Des mutations des gènes du précurseur du peptide bêta-amyloïde, de la préséniline I et de la préséniline II peuvent conduire à une forme autosomale dominante de la maladie d'Alzheimer, avec un début caractéristiquement précoce. Chez les patients atteints, le métabolisme de la protéine précurseur du peptide amyloïde est altéré, aboutissant à un dépôt et à une agrégation fibrillaire de peptide bêta-amyloïde; la bêta-amyloïde est le composant principal des plaques séniles, constituées par des prolongements axonaux ou dendritiques dégénérés, des astrocytes et des cellules gliales autour d'un cœur amyloïde. La beta-amyloïde peut également modifier l'activité de kinases et de phosphatases et provoquer une hyperphosphorylation de la protéine tau et la formation d'enchevêtrements neurofibrillaires.Il existe d'autres facteurs génétiques prédisposant notamment certains allèles (apo) E de l'apolipoprotéine (ε). Les apolipoprotéines E influent sur le dépôt de bêta-amyloïde, l'intégrité du cytosquelette et l'efficacité de la réparation neuronale. Le risque de maladie d'Alzheimer est nettement augmenté chez les patients porteurs de 2 allèles ε4 et peut être diminué chez les patients qui portent l'allèle ε2. Dans le cas des sujets porteurs de 2 allèles ε4, le risque d'avoir développé une maladie d'Alzheimer à 75 ans est environ 10 à 30 fois plus élevé que chez les sujets qui n'ont pas cet allèle.Des variantes du gène SORL1 peuvent également être impliquées; elles sont plus fréquentes dans la maladie d'Alzheimer à début tardif. Ces variantes peuvent provoquer un dysfonctionnement du gène, pouvant entraîner une production accrue de peptide bêta-amyloïde.La responsabilité d'autres facteurs (p. ex., taux faible d'hormone, exposition à certains métaux) et la maladie d'Alzheimer fait l'objet d'études, mais aucun lien causal n'a été clairement établi.Les 2 caractéristiques pathologiques de la maladie d'Alzheimer sontDes dépôts extracellulaires bêta-amyloïdes (dans les plaques séniles)Des enchevêtrements neurofibrillaires intracellulaires (filaments hélicoïdaux appariés)Les dépôts et les enchevêtrements neurofibrillaires de bêta-amyloïde provoquent la perte de synapses et de neurones, qui se traduit par une atrophie massive des zones affectées du cerveau, commençant généralement par le lobe temporal mésial.Le mécanisme par lequel les enchevêtrements peptidiques bêta-amyloïdes et neurofibrillaires provoquent de telles lésions n'est pas parfaitement compris. Il existe plusieurs théories.L'hypothèse amyloïde suppose que l'accumulation progressive de bêta-amyloïde dans le cerveau déclenche des événements en cascade qui aboutissent à la mort des cellules neuronales, à la perte de synapses neuronales et à des déficits progressifs des neurotransmetteurs; tous ces effets contribuent aux symptômes cliniques de la démence.Des mécanismes prioniques ont été identifiés dans la maladie d'Alzheimer. Dans les maladies à prions, une protéine normale située à la surface des cellules du cerveau appelée protéine prion se replie de façon anormale et se transforme en une forme pathogène appelée prion. Le prion amène alors d'autres protéines prions à mal se replier de la même façon, ce qui entraîne une augmentation marquée des protéines anormales et conduit à des lésions cérébrales. Dans la maladie d'Alzheimer, on pense que la bêta-amyloïde dans les dépôts amyloïdes cérébraux et la protéine tau dans les enchevêtrements neurofibrillaires ont des propriétés d'auto-réplication de type prion.Les patients présentent des symptômes et des signes de démence.La première manifestation la plus fréquente estLa perte de mémoire à court terme (p. ex., poser des questions répétitives, égarer fréquemment des objets ou oublier les rendez-vous)D'autres déficits cognitifs ont tendance à toucher diverses fonctions, dont les fonctions suivantes:raisonnement affaibli, difficultés dans les tâches complexes, et manque de jugement (p. ex., être incapable de gérer un compte bancaire, et prendre de mauvaises décisions financières)Un trouble du langage (p. ex., difficulté à penser des mots communs, des erreurs de langue et/ou d'écriture)Dysfonction visuo-spatiale (p. ex., incapacité à reconnaître les visages ou les objets courants)La maladie d'Alzheimer évolue progressivement, mais peut être stable à certaines périodes.Les troubles du comportement (p. ex., déambulation, agitation, cris, idées de persécution) sont fréquents.Diagnostic comparable à celui des autres démencesExamen formel de l'état mentalAnamnèse et examen cliniqueExamens complémentairesNeuro-imagerieGénéralement, le diagnostic de la maladie d'Alzheimer est comparable au diagnostic des autres démences.Le bilan comprend une anamnèse et un examen neurologique standard. Les critères cliniques permettent de poser le diagnostic avec une précision de 85% et permettent de différencier la maladie d'Alzheimer d'autres variétés de démence, telles que la démence vasculaire et la démence à corps de Lewy.Les critères diagnostiques traditionnels de la maladie d'Alzheimer comprennent tous les éléments suivants:Une démence cliniquement établie et documentée par une évaluation cognitive codifiéeUn déficit de ≥ 2 aires cognitivesUn début progressif (c'est-à-dire, sur des mois à des années plutôt que sur des jours à des semaines) et une aggravation progressive des fonctions mémorielles et autres fonctions cognitivesAbsence de trouble de la vigilanceApparition après l'âge de 40 ans, le plus souvent après 65 ansAbsence d'anomalie générale ou cérébrale (p. ex., tumeur, accident vasculaire cérébral) susceptible de rendre compte du déclin progressif de la mémoire et de la cognitionCependant, si un patient ne remplit pas entièrement ces critères, le diagnostic de maladie d'Alzheimer n'est pas nécessairement exclu car les patients peuvent avoir une forme mixte de démence.Les plus récentes (2011) lignes directrices diagnostiques du National Institute on Aging–Alzheimer's Association (1, 2) comprennent également les biomarqueurs du processus physiopathologique de la maladie d'Alzheimer:Un taux bas de bêta-amyloïde dans le LCRDes dépôts de bêta-amyloïdes dans le cerveau détectés par PET à l'aide de traceurs radioactifs qui se lient spécifiquement à des plaques ß-amyloïdes (p. ex., composé Pittsburgh B [PiB], florbetapir)D'autres biomarqueurs indiquent une dégénérescence ou une lésion neuronale en aval:Taux élevés de la protéine tau dans le LCRDiminution du métabolisme cérébral dans le cortex temporo-pariétal mesuré par PET avec du désoxyglucose marqué au fluor-18 (18F) (fluorodéoxyglucose ou FDG)Atrophie locale des lobes temporal médian, basal et latéral et le cortex pariétal médial détectée par IRMCes signes augmentent la probabilité que la démence soit due à la maladie d'Alzheimer. Cependant, les lignes directrices (1, 2) ne préconisent pas l'utilisation systématique de ces biomarqueurs pour le diagnostic parce que leur normalisation et leur disponibilité sont actuellement limitées. En outre, ils ne recommandent pas les tests de routine pour l'allèle apo ε4.La distinction entre la maladie d'Alzheimer et les autres démences est difficile. Des outils d'évaluation (p. ex., le score ischémique d'Hachinski,  Score d'ischémie d'Hachinski modifié) aident à distinguer démence vasculaire et maladie d'Alzheimer. Des fluctuations cognitives, des symptômes parkinsoniens, des hallucinations visuelles et une relative conservation de la mémoire à court terme suggèrent une démence à corps de Lewy plutôt qu'une maladie d'Alzheimer ( Différences entre la maladie d'Alzheimer et la démence à corps de Lewy).Les patients souffrant de la maladie d'Alzheimer ont souvent une apparence plus soignée et plus propre que les patients atteints d'autres démences.
Signe
Points*Début brutal des symptômes2Une détérioration par paliers (p. ex., aggravation-stabilisation-aggravation)1Évolution fluctuante2Confusion nocturne1Personnalité relativement préservée1Dépression1Plaintes somatiques (p. ex., courbatures, douleur thoracique)1Labilité émotionnelle1Antécédents ou présence d'HTA1Antécédents d'accident vasculaire cérébral2Preuve d'athérosclérose coexistante (p. ex., maladie artérielle périphérique, infarctus du myocarde)1Symptômes neurologiques focaux (p. ex., hémiparésie, hémianopsie latérale homonyme, aphasie)2Signes neurologiques focaux (p. ex., déficit moteur unilatéral, déficit sensitif, réflexes asymétriques, signe de Babinski)2*Le score total est calculé:< 4, il suggère une démence primaire (p. ex., maladie d'Alzheimer).4–7, le diagnostic est indéterminé.> 7, suggère une démence vasculaire.

Signe
Maladie d'Alzheimer
Démence à corps de LewyAnatomopathologiePlaques séniles, enchevêtrements neurofibrillaires et dépôts de peptide bêta-amyloïde dans le cortex cérébral et dans la substance grise sous-corticaleCorps de Lewy dans les neurones corticauxÉpidémiologieAffecte 2 fois plus les femmesAffecte 2 fois plus les hommesHéréditéHéréditaire dans 5–15% casRarement familialFluctuation d'un jour à l'autreCertainesPrédominantMémoire à court termePerte précoceMoins touchéeDéficits de la vigilance et de l'attention plus que de la mémoireSymptômes parkinsoniensTrès rare, survenant à la fin de la maladieMarche normaleAu premier plan, évidents dès le début de la maladieRigidité axiale et démarche instableDysfonctionnement neurovégétatifRareFréquentHallucinationsApparaissent chez près de 20% des patients, habituellement lorsque la maladie est modérément évoluéeApparaissent dans environ 80% des cas, habituellement au début de la maladieLe plus souvent, visuellesEffets indésirables des antipsychotiquesFréquentPossible aggravation des symptômes démentielsFréquentAggravent fortement les symptômes extrapyramidaux qui peuvent être sévères et menacer le pronostic vital1.  Jack CR Jr, Albert MS, Knopman DS, et al: Introduction to the recommendations from the National Institute on Aging-Alzheimer's Association workgroups on diagnostic guidelines for Alzheimer's disease.  Alzheimers Dement 7 (3):257–262, 2011. doi: 10.1016/j.jalz.2011.03.004.2.  McKhann GM, Knopman DS, Chertkow H, et al: The diagnosis of dementia due to Alzheimer's disease: Recommendations from the National Institute on Aging-Alzheimer's Association workgroups on diagnostic guidelines for Alzheimer's disease.  Alzheimers Dement 7 (3):263–269, 2011. doi: 10.1016/j.jalz.2011.03.005.Bien que la rapidité d'évolution soit variable, le déclin cognitif est inéluctable. Le délai moyen de survie après le diagnostic est de 7 ans, bien que ce chiffre soit discuté. La survie moyenne des patients à partir du moment où les patients ne peuvent plus marcher est d'environ 6 mois.Généralement, similaire à celui des autres démencesÉventuellement inhibiteurs de la cholinestérase et mémantineLes mesures de support et de sécurité sont identiques à celles de toutes les démences. Par exemple, l'environnement doit être clair, gai et familier, et il doit être conçu pour renforcer l'orientation (p. ex., par le placement de grandes horloges et de calendriers dans la chambre). Des mesures visant à assurer la sécurité des patients (p. ex., des systèmes de surveillance chez les patients qui errent) doivent être mises en œuvre.Fournir aide aux aidants, qui peuvent éprouver un stress important, est également important. Les infirmières et les travailleurs sociaux peuvent enseigner aux soignants comment répondre le mieux possible aux besoins du patient. Les professionnels de la santé doivent surveiller les premiers symptômes de stress et de surmenage et, si nécessaire, suggérer des services de soutien.Les inhibiteurs de la cholinestérase améliorent modestement les fonctions cognitives et la mémoire chez certains patients.  Quatre sont disponibles. Il est admis que le donépézil, la rivastigmine et la galanthamine ont une efficacité comparable, mais la tacrine est rarement utilisée du fait de son hépatotoxicité.Le donépézil est un médicament de première intention, car il est administré 1 fois/jour et il est bien toléré. La dose recommandée est 5 mg po 1 fois/jour pendant 4 à 6 semaines, puis 10 mg 1 fois/jour. Le donépézil 23 mg 1 fois/jour peut être plus efficace que la dose traditionnelle de 10 mg 1 fois/jour en cas de maladie d'Alzheimer modérée à sévère. Le traitement doit être poursuivi si une amélioration fonctionnelle est manifeste après plusieurs mois, mais dans le cas contraire, il doit être interrompu. Les effets indésirables les plus fréquents sont gastro-intestinaux (p. ex., nausées, diarrhée). Rarement, des vertiges et des troubles du rythme cardiaques peuvent survenir. Ces effets indésirables peuvent être réduits en augmentant progressivement la posologie ( Médicaments de la maladie d'Alzheimer).La mémantine, un antagoniste des récepteurs du N-méthyl-d-aspartate (NMDA), semble améliorer la capacité cognitive et fonctionnelle du patient qui présente une maladie d'Alzheimer modérée à sévère. La dose initiale est de 5 mg po 1 fois/jour, augmentée à 10 mg po bid sur environ 4 semaines. En cas d'insuffisance rénale, la posologie doit être réduite ou le médicament évité. La mémantine peut être utilisée en association avec un inhibiteur de la cholinestérase.L'efficacité de la vitamine E à haute dose (1000 UI po 1 fois/jour ou bid), de la sélégiline, des AINS, de l'extrait de ginkgo biloba et des statines est mal connue. Le traitement œstrogénique ne semble pas utile dans la prévention ou le traitement et pourrait même être dangereux.  Les essais cliniques de médicaments expérimentaux ciblant l'accumulation et la clairance des peptides bêta-amyloïdes n'ont pas été couronnés de succès, même si certaines études sont toujours en cours.
Nom du médicament
Dose initiale
Dose maximale
CommentairesDonépézil5 mg po 1 fois/jour23 mg 1 fois/jour (pour maladie d'Alzheimer modérée à sévère)Généralement bien toléré mais peut provoquer des nausées ou une diarrhéeGalantamine4 mg po bidÀ libération prolongée: 8 mg 1 fois/jour le matin12 mg bidÀ libération prolongée: 24 mg 1 fois/jour le matinSerait plus bénéfique sur les symptômes comportementaux que d'autres médicamentsModule les récepteurs nicotiniques et semble stimuler la libération de l'acétylcholine et potentialiser son actionMémantine5 mg po bid10 mg bidUtilisée chez le patient présentant une maladie d'Alzheimer modérée à sévèreRivastigmineLiquide ou gélule: 1,5 mg bidPatch: 4,6 mg/24 hLiquide ou gélule: 6 mg bidPatch: 13,3 mg/24 hDisponible en solution liquide et en patchCertaines observations suggèrent que le risque de maladie d'Alzheimer peut être diminué par les mesures suivantes:Continuer à pratiquer des activités mentales difficiles (p. ex., apprentissage de nouvelles compétences, des mots croisés) à un âge avancéFaire de l'exerciceContrôle de l'HTAAbaisser le taux de cholestérolConsommer une alimentation riche en acides gras ω-3 et appauvrie en acides gras saturés.Boire de petites quantités d'alcoolCependant, il n'existe pas de preuves convaincantes que les sujets qui ne boivent pas d'alcool doivent se mettre à en consommer pour prévenir la maladie d'Alzheimer.Bien que des facteurs génétiques puissent être impliqués, la plupart des cas de la maladie d'Alzheimer sont sporadiques, avec un risque prédit au mieux par l'âge du patient.Différencier la maladie d'Alzheimer d'autres causes de démence (p. ex., la démence vasculaire, la démence à corps de Lewy) peut être difficile mais le diagnostic différentiel est souvent au mieux établi par des critères cliniques, qui ont une précision de 85% dans l'établissement du diagnostic.Traiter la maladie d'Alzheimer de façon similaire à d'autres démences.Alzheimer's Association: New Diagnostic Criteria and Guidelines for Alzheimer's DiseaseAlzheimer's Association: The diagnosis of dementia due to Alzheimer's diseaseMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.