Maladie BornholmPar , MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry(Voir aussi Revue générale des infections à entérovirus.)La pleurodynie épidémique peut survenir à tout âge, mais elle est plus fréquente chez l'enfant.Elle se caractérise par une douleur intense, sévère, fréquemment intermittente, souvent pleurale d'apparition brutale au niveau de l'épigastre, de l'abdomen ou de la partie antéro-inférieure du thorax, avec de la fièvre et souvent des céphalées, une irritation de la gorge et une sensation de malaise. Les muscles tronculaires atteints peuvent devenir tuméfiés et douloureux. Les symptômes de la pleurodynie épidémique guérissent habituellement en 2 à 4 jours, mais une récidive peut survenir dans les quelques jours qui suivent et persister ou récidiver pendant plusieurs semaines.Les cas sont rarement compliqués par une méningite aseptique, une orchite et, moins souvent, par une myopéricardite. Après la guérison, une infection secondaire par un autre virus coxsackie du groupe B est possible.Bilan cliniqueLe diagnostic de la pleurodynie épidémique peut être évident chez l'enfant présentant une douleur pleurale sévère inexpliquée ou une douleur abdominale lors d'une épidémie. Cependant, dans d'autres situations, les symptômes peuvent cependant être difficiles à diagnostiquer car d'autres maladies possibles entraînent douleurs thoraciques ou abdominales.Le diagnostic de laboratoire n'est pas systématiquement nécessaire; il consiste à détecter le virus dans une culture pharyngienne ou un prélèvement de selles, ou, plus rarement, à mettre en évidence une séroconversion.Soulagement des symptômes, dont les AINSLe traitement de la pleurodynie épidémique comprend des AINS et d'autres mesures symptomatiques.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.