maladies-de-la-main-panarisPar , MD, Perelman School of Medicine at the University of Pennsylvania(Voir aussi Revue générale des maladies de la main.)Le site le plus fréquent est la pulpe distale, qui peut être touchée au centre, latéralement ou à son apex. Les septa interpulpaires des doigts limitent normalement la diffusion de l'infection, causant la formation d'un abcès, qui entraîne une surpression et une nécrose des tissus adjacents. L'os sous-jacent, l'articulation ou les tendons fléchisseurs peuvent être infectés. Il existe une douleur intense et lancinante et la pulpe est tuméfiée, chaude et extrêmement sensible.Le traitement du furoncle comprend une incision et un drainage rapides (par une incision médio-latérale qui divise de manière adéquate les cloisons fibreuses) et une antibiothérapie orale. Un traitement empirique par une céphalosporine est approprié. Dans les zones où Staphylococcus aureus résistant à la méthicilline (SARM) est très répandu, le triméthoprime/sulfaméthoxazole, la clindamycine, la doxycycline, ou linézolide doivent être utilisés à la place d'une céphalosporine.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.