Maladie pieds-mains-bouchePar , MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry(Voir aussi Revue générale des infections à entérovirus.)La maladie est plus fréquente chez les jeunes enfants. L'évolution de la maladie est similaire à celle de l'herpangine.De grandes épidémies de maladie dues à l'entérovirus 71 (EV-71) sont survenues dans la région Asie-Pacifique depuis 1997. La maladie due à EV-71 est plus grave que celle qui est due à d'autres entérovirus.Les enfants ont un mal de gorge ou des douleurs pharyngées, et peuvent refuser de manger. La fièvre est fréquente. Les vésicules sont réparties sur la muqueuse buccale et linguale, les paumes des mains et la plante des pieds, et, parfois sur les fesses ou les organes génitaux; les vésicules de la maladie main-pied-bouche typique sont habituellement bénignes et de courte durée.Cette photo montre des vésicules sur la langue et autour de la bouche chez un patient atteint de la maladie main-pied-bouche.Cette photo montre des lésions buccales se présentant sous forme d'érosions et d'ulcérations de tailles variées sur une base érythémateuse après l'ouverture des vésicules.Cette photo montre des vésicules entourées d'érythème sur la paume.Cette photo montre des vésicules et des papules érythémateuses sur la plante d'un patient atteint de la maladie main-pied-bouche.Cette image montre une vésicule bien remplie sur l'orteil d'un enfant atteint de maladie pieds-mains-bouche.La maladie pieds-mains-bouche atypique a 4 présentations distinctes:Des lésions vésiculobulleuses étenduesUn eczéma coxsackium avec des lésions concentrées dans des zones de peau eczémateuseUne éruption cutanée de type Gianotti-Crosti (des papules érythémateuses à sommet plat, discrètes et multiples, distribuées de façon symétrique sur le visage, les fesses et la surface d'extension des membres)Lésions purpuriquesL'onychomadèse (chute indolore de l'ongle) est fréquente pendant la convalescence. La méningite aseptique peut compliquer la maladie pieds-mains-bouche atypique, mais la plupart des patients guérissent sans complication.L'infection par entérovirus 71 (EV-71) peut être accompagnée de manifestations neurologiques graves (p. ex., la méningite, encéphalite, paralysies ressemblant à la poliomyélite). La morbidité et la mortalité sont nettement plus élevées avec EV-71 qu'avec le virus coxsackie A 16 ou d'autres entérovirus.Le diagnostic de la maladie main-pied-bouche est habituellement clinique.Le traitement de la maladie pieds-mains-bouche est symptomatique. Il comprend une hygiène bucco-dentaire méticuleuse (à l'aide d'une brosse à dents souple et de bains de bouche eau-sel), un régime mou qui ne comprend pas d'aliments acides ou salés et des mesures topiques (voir traitement de la stomatite).Trois vaccins EV-71 inactivés sont actuellement en cours de développement; ils semblent sûrs et efficaces dans la prévention de la maladie pieds-mains-bouche due à l'EV-71. Les vaccins contre Coxsackie A16 sont également en développement préclinique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.