maladies-bulleuses-pemphigus-foliacéPar , MD, Geisel School of Medicine at Dartmouth UniversityUne lésion bulleuse correspond à une collection liquidienne ≥ 10 mm de diamètre.Le pemphigus foliacé survient généralement chez le patient d'âge moyen, il affecte autant les hommes que les femmes. Une forme endémique de pemphigus foliacé, fogo selvagem, se produit chez le jeune adulte et l'enfant, en particulier en Amérique du Sud. Le pemphigus foliacé peut survenir après avoir utilisé de la pénicillamine, de la nifédipine ou du captopril.Le pemphigus érythémateux, une forme de pemphigus foliacé localisé aux joues, a certaines des caractéristiques immunologiques du pemphigus et du lupus érythémateux (dépôts d'IgG et de C3 sur les surfaces et sur la membrane basale des kératinocytes associés à des anticorps antinucléaires circulants); cependant, les deux maladies sont rarement simultanément diagnostiquées chez les mêmes patients.La lésion primaire est une vésicule ou une bulle flasque, mais en raison de l'emplacement superficiel de la scission de l'épiderme, les lésions ont tendance à se rompre, les bulles ou les vésicules intactes sont donc rarement évidentes à l'examen. Au lieu de cela, des lésions érythémateuses bien délimitées, éparses et croûteuses sont fréquentes sur le visage, sur le cuir chevelu et la partie supérieure du tronc. L'atteinte muqueuse est rare. Les lésions cutanées peuvent être douloureuses, mais les patients ne sont généralement pas gravement malades. Le pemphigus érythémateux tend à affecter les joues malaires.Biopsie cutanée et immunofluorescenceLe diagnostic de pemphigus foliacé est établi par la biopsie d'une lésion et de la peau saine adjacente (périlésionnelle) qui montre des auto-anticorps IgG dirigés contre la surface cellulaire des kératinocytes en immunofluorescence directe. Les auto-anticorps contre l'esmogléine 1, une glycoprotéine transmembranaire qui affecte l'adhésion intercellulaire et la signalisation entre les cellules épidermiques, peuvent être détectés dans le sérum par immunofluorescence directe, immunofluorescence indirecte, et tests immuno-enzymatique (ELISA).Corticostéroïdes, topiques ou systémiquesSi la maladie est localisée et n'est pas sévère, les corticostéroïdes topiques de haute puissance sont généralement efficaces. Les cas les plus fréquents ou graves nécessitent des corticostéroïdes systémiques ainsi que, parfois, d'autres traitements immunosuppresseurs, tels que le rituximab, les échanges plasmatiques, le méthotrexate, le mycophénolate mofétil ou l'azathioprine.Des études limitées suggèrent qu'une association de tétracycline 500 mg po qid ou de doxycycline 100 mg po bid et de nicotinamide 500 mg po tid a été efficace chez certains patients.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.