Maladie à Ac antimembrane basalePar , MD, University of Colorado Denver(Voir aussi Syndrome réno-pulmonaire.)Le syndrome de Goodpasture est l'association d'une glomérulonéphrite et d'une hémorragie alvéolaire en présence d'Ac anti-MBG. Le syndrome de Goodpasture se manifeste le plus souvent comme une hémorragie alvéolaire diffuse associée à une glomérulonéphrite, mais il peut parfois entraîner une glomérulonéphrite (10 à 20% des cas) ou une maladie pulmonaire (10% des cas) isolée. Les hommes sont plus souvent touchés que les femmes.Les Ac anti-MBG sont dirigés contre le domaine (NC-1) de la chaîne alpha3 du collagène de type IV, dont la concentration est la plus élevée dans les membranes basales des capillaires pulmonaires et rénaux.Une exposition environnementale, tabac, infections des voies respiratoires supérieures, inhalation d'hydrocarbures solvants, le plus souvent, et moins fréquemment une pneumonie, expose les Ag capillaires alvéolaires aux Ac circulants chez les patients génétiquement prédisposés, en particulier ceux qui sont porteurs des allèles HLA-DRw15, -DR4 et -DRB1. Les Ac anti-MBG circulants se lient aux membranes basales, fixent le complément et déclenchent une réponse inflammatoire à médiation cellulaire, provoquant une glomérulonéphrite et/ou une capillarite pulmonaire.Les hémoptysies représentent le symptôme principal; cependant, elles peuvent être absentes au cours d'une hémorragie alvéolaire, et le patient peut ne présenter initialement que des opacités à la rx thorax, une détresse respiratoire, et/ou une insuffisance respiratoire aiguë.D'autres symptômes fréquents comprennentDyspnéeTouxFatigueFièvrePerte de poidsHématurieJusqu'à 40% des patients présente une hématurie franche, bien que l'hémorragie alvéolaire puisse précéder les manifestations rénales pendant des semaines ou des années.Les signes d'examen varient avec le temps, avec des poumons clairs à l'auscultation ou des râles crépitants ou des ronchi. Certains patients présentent un œdème périphérique dus à une insuffisance rénale et une pâleur dus à l'anémie.Dosages des Ac anti-MBG sériquesParfois, biopsie rénaleLes patients sont testés à la recherche d'Ac anti-MBG sériques par un test d'immunofluorescence indirecte ou, lorsqu'il est disponible, par un test ELISA direct (enzyme-linked immunosorbent assay) avec un Ag recombinant ou humain NC-1 α3. La présence de ces anticorps confirme le diagnostic. La recherche d'ANCA (antineutrophil cytoplasmic antibodies) (périnucléaires) est positive dans 25% des cas de syndrome de Goodpasture.En l'absence d'Ac anti-MBG et en cas de signes de glomérulonéphrite (hématurie, protéinurie, cylindres hématiques à la cytologie urinaire, insuffisance rénale ou une association de ces manifestations), une biopsie rénale est indiquée pour confirmer le diagnostic. Une glomérulonéphrite nécrosante segmentaire et focale rapidement progressive avec formation de croissants est présente à la biopsie dans le syndrome de Goodpasture et toutes les autres causes de syndrome réno-pulmonaire. Le marquage en immunofluorescence des biopsies rénale ou pulmonaire montre habituellement un dépôt linéaire d'IgG le long des capillaires glomérulaires et/ou alvéolaires. Les dépôts d'IgG se produisent également dans le rein diabétique ou dans la glomérulonéphrite fibrillaire (une maladie rare provoquant un syndrome réno-pulmonaire), mais les dépôts d'Ac anti-MBG dans ces cas sont non spécifiques.Le syndrome de Goodpasture est souvent rapidement évolutif et peut être fatal s'il n'est pas diagnostiqué et traité rapidement. Le pronostic est favorable lorsque le traitement commence avant le début de l'insuffisance respiratoire ou rénale. La morbidité à long terme est liée au degré d'insuffisance rénale au moment du diagnostic. Les patients nécessitant une dialyse à la prise en charge et ceux qui présentent > 50% de croissants à la biopsie (qui, souvent, nécessiteront une dialyse) survivent habituellement < 2 ans sauf si une transplantation rénale est réalisée.Une hémoptysie peut être un signe de bon pronostic, car elle permet une détection plus précoce de la maladie; la minorité de patients ANCA-positifs répond mieux au traitement. Une rechute se produit dans un petit nombre de cas et serait favorisée par la poursuite du tabagisme et aux infections respiratoires. Après une transplantation rénale pour néphropathie au stade terminal, la maladie peut récidiver sur le greffon.Échanges plasmatiquesCorticostéroïdes et cyclophosphamideLa survie immédiate en cas d'hémorragie pulmonaire et d'insuffisance respiratoire dépend du contrôle des voies respiratoires; l'intubation endotrachéale et la ventilation mécanique sont recommandées en cas de gaz du sang artériel limites et de défaillance respiratoire imminente. Les patients qui présentent une insuffisance rénale importante peuvent demander une transplantation rénale ou une dialyse.Le traitement repose sur des échanges plasmatiques quotidiens ou 1 jour/2 pendant 2 à 3 semaines, à l'aide d'échanges de 4 L pour enlever les Ac anti-MBG, associés à des corticostéroïdes habituellement méthylprednisolone (1 g IV en 20 min 1 fois/jour ou 1 jour/2 pour les 3 premières doses), puis prednisone (1 mg/kg po 1 fois/jour pendant 3 semaines, avec ensuite une diminution jusqu'à 20 mg po 1 fois/jour pendant 6 à 12 mois) et cyclophosphamide (2 mg/kg po 1 fois/jour ou IV 1 fois/mois pendant 6 à 12 mois) pour limiter la formation de nouveaux Ac. Le traitement peut être réduit lorsque la fonction rénale et pulmonaire ne s'améliore plus.Le rituximab pourrait être utilisé chez certains patients victimes d'effets indésirables graves dus au cyclophosphamide ou qui refusent le cyclophosphamide comme traitement, mais il n'a pas été étudié chez les patients qui ont un syndrome de Goodpasture.Les patients qui ont un syndrome de Goodpasture peuvent avoir à la fois une hémorragie pulmonaire et une glomérulonéphrite ou l'un de ces deux troubles isolément.Les signes pulmonaires peuvent être bénins ou non spécifiques.Dosages des Ac anti-MBG sériques.Effectuer une biopsie rénale en cas de glomérulonéphrite.Diagnostiquer et traiter le syndrome de Goodpasture chaque fois que possible avant que la défaillance polyviscérale ne se développe.Traiter en utilisant les échanges plasmatiques, un corticostéroïde et du cyclophosphamide.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.