Maladie trophoblastique gestationnellePar , MD, The University of Texas MD Anderson Cancer Center;, MD, The University of Texas MD Anderson Cancer Center;, MD, MD Anderson Cancer CenterLa maladie trophoblastique gestationnelle est une tumeur développée à partir du trophoblaste, qui entoure le blastocyste et se développe dans le chorion et l'amnios ( Conception et développement prénatal : Sac amniotique et placenta). Cette maladie peut apparaître pendant ou après une grossesse intra- ou utérine. Si la maladie apparaît en cours de grossesse, il se produit en général une fausse couche spontanée, une éclampsie ou une mort fœtale in utero; le fœtus survit rarement.Certaines de la maladie trophoblastique gestationnelle formes sont malignes; les autres sont bénignes mais ont un développement agressif.La maladie trophoblastique gestationnelle peut être classée commeMôle hydatiforme, qui peut être complète ou partielleNéoplasie trophoblastique gestationnelle, qui comprend le chorioadénoma destruens (môle invasive), le choriocarcinome, la tumeur trophoblastique du site placentaire (très rare) et la tumeur trophoblastique épithélioïde (extrêmement rare)La maladie trophoblastique gestationnelle peut également être classée morphologiquement:Môle hydatiforme: dans cette grossesse anormale, des villosités deviennent œdémateuses (hydropique), et les tissus trophoblastiques prolifèrent.Môle invasive: le myomètre est envahi localement par une môle hydatiforme.Choriocarcinome: cette tumeur invasive et à forte tendance métastatique est composée de cellules trophoblastiques malignes et sans villosité hydropique; la plupart de ces tumeurs se développent à partir d'une môle hydatiforme.Les tumeurs trophoblastiques du site placentaire tendent à entraîner des hémorragies: cette tumeur rare se compose de cellules trophoblastiques intermédiaires qui persistent après une grossesse à terme; elle peut envahir les tissus adjacents ou métastaser.Tumeur trophoblastique épithélioïde: cette variante rare de la tumeur trophoblastique placentaire est constituée de cellules trophoblastiques intermédiaires. Comme les tumeurs trophoblastiques du site placentaire, il peut envahir les tissus adjacents ou métastaser.Les môles hydatiformes sont plus fréquentes chez la femme de < 17 ans ou de > 35 ans ou chez la femme qui a déjà présenté une maladie trophoblastique gestationnelle. Elles apparaissent dans près d'1/2000 grossesses aux États-Unis. Pour des raisons inconnues, son incidence dans les pays asiatiques avoisine 1/200 grossesses.La plupart (> 80%) des môles hydatiformes sont bénignes. Les autres peuvent persister et tendent à devenir invasives; 2 à 3% des môles hydatiformes sont suivies d'un choriocarcinome.Les manifestations initiales d'une môle hydatiforme évoquent une grossesse débutante, mais l'utérus est souvent plus volumineux que lors d'une grossesse normale après 10 à 16 semaines de grossesse. Couramment, les femmes présentant un test de grossesse positif et ont des saignements vaginaux et des vomissements sévères et le mouvement du fœtus et bruits du cœur fœtal sont absents. L'évacuation de fragments de tissu en grappes est très en faveur du diagnostic.Des complications, telles que les suivantes, peuvent survenir au début de la grossesse:Infection utérineSepsisChoc hémorragiquePré-éclampsieLes tumeurs trophoblastiques du site placentaire tendent à entraîner des hémorragies.Le choriocarcinome se manifeste habituellement par des symptômes liés aux métastases.La maladie trophoblastique gestationnelle n'altère pas la fertilité et ne prédispose pas à des complications pré- ou périnatales (p. ex., malformations congénitales, fausses couches spontanées).Sous-unité bêta sérique de la gonadotrophine chorionique humaine (bêta-hCG)Échographie pelvienneBiopsieLa maladie trophoblastique gestationnelle est suspectée chez les femmes qui ont un test de grossesse positif et l'un des éléments suivants:Taille de l'utérus beaucoup plus importante que prévu pour les dates théoriques de grossesseSymptomatologie de pré-éclampsieL'évacuation de fragments de tissu en forme de grappes de raisinSignes évocateurs (p. ex., masse contenant des kystes multiples, absence de fœtus et de liquide amniotique) vus à l'échographie effectuée pour évaluer la grossesseMétastases inexpliquées chez la femme en âge de procréerTaux de bêta-hCG étonnamment élevés détectés au cours des tests de grossesse (sauf pour la tumeur trophoblastique du site placentaire et la tumeur trophoblastique épithélioïde, qui entraînent des taux faibles de bêta-hCG)Complications inexpliquées de la grossesseIl convient d'effectuer une échographie en début de grossesse si la taille de l'utérus est beaucoup plus importante que prévu en fonction de la période de la grossesse, si les femmes ont des symptômes ou des signes de prééclampsie, ou si les taux de bêta-hCG sont anormalement élevés.En cas de suspicion de maladie trophoblastique gestationnelle, les examens comprennent le dosage des bêta-hCG sériques et, si cela n'a pas déjà été réalisé, une échographie pelvienne. Des signes (p. ex., taux très élevés de bêta-hCG, signes échographiques classiques) peuvent faire évoquer le diagnostic, mais la biopsie est nécessaire.Une môle et choriocarcinome invasifs sont suspectés si les signes à la biopsie suggèrent une maladie invasive ou si le taux de bêta-hCG reste plus élevé que prévu après le traitement d'une môle hydatiforme (voir plus loin).La Fédération Internationale de Gynécologie et d'Obstétrique (FIGO) a développé un système de classification par stades de la néoplasie trophoblastique gestationnelle ( Système FIGO de classification anatomique de la néoplasie trophoblastique gestationnelle).StadeDescriptionILimité à l'utérusIIS'étend hors de l'utérus mais limité aux structures génitales (annexes, vagin, ligament large)IIIS'étend aux poumons, avec ou sans atteinte des voies génitalesIVSe propage à tous les autres sites éloignés (p. ex., cerveau, foie, reins, tractus gastro-intestinal)Basé sur l'International Federation of Gynecology and Obstetrics (FIGO) Committee on Gynecologic Oncology: Current FIGO staging for cancer of the vagina, fallopian tube, ovary, and gestational trophoblastic neoplasia. International Journal of Gynaecology and Obstetrics 105 (1):3–4, 2009.Dans la maladie métastatique, le système de notation pronostique de l'OMS de la maladie trophoblastique gestationnelle métastatique peut permettre de prédire le pronostic, dont le risque de décès ( Système de classification par stade de l'OMS dans la maladie trophoblastique gestationnelle métastatique*).
Facteur pronostique
Description
Score†Âge (ans)< 400≥ 401Grossesse précédenteNaevus0Avortement1Terme2Intervalle (mois)‡< 404–617–122> 124hCG sérique prétraitement (UI/mL)< 100001000−< 10 000110 000−< 100 0002≥ 100 0004Plus grande tumeur, y compris toutes les tumeurs utérines3−< 5 cm1≥ 5 cm2Site des métastasesPoumons0Rate, reins1Tractus gastro-intestinal2Cerveau, foie4Nombre de métastases identifiées1−415−82> 84Nombre de médicaments de chimiothérapie utilisés sans succès,12≥ 24*Ne s'applique pas à la maladie trophoblastique du site placentaire ou à la tumeur trophoblastique épithélioïde.†Score total obtenu en additionnant le score de chaque facteur pronostique:≤ 6 = risque faible≥ 7 = risque élevé‡Entre la fin de la grossesse précédente et le début de la chimiothérapie.hCG = gonadotrophine chorionique humaine.Adapté d'après the International Federation of Gynecology and Obstetrics (FIGO) Oncology Committee: FIGO staging for gestational trophoblastic neoplasia 2000. International Journal of Gynaecology and Obstetrics 77(3):285–287, 2002 and the American Joint Committee on Cancer (AJCC), AJCC Cancer Staging Manual, ed. 7. New York, Springer, 2010.Mauvais pronostic suggéré également par ce qui suit (critères du National Institutes of Health [NIH]):Excrétion urinaire de l'hCG > 100 000 UI en 24 hDurée de la maladie > 4 mois (intervalle depuis la grossesse avant)Métastases cérébrales ou hépatiquesMaladie après grossesse à termehCG sérique > 40 000 mUI/mLChimiothérapie précédente inefficaceScore OMS ≥ 7Exérèse de la tumeur par curetage aspiration ou hystérectomieBilan plus approfondi de la persistance et de la propagation de la tumeurChimiothérapie pour la maladie persistanteContraception post-traitement en cas de maladie persistanteLes môles hydatiformes, les môles invasives, les tumeurs trophoblastiques et les tumeurs épithélioïdes trophoblastiques du site placentaire sont évacuées par aspiration-curetage. L'hystérectomie est une alternative en l'absence de désir de grossesse ultérieure.Après la résection de la tumeur, la maladie trophoblastique gestationnelle est classée cliniquement pour déterminer si un traitement supplémentaire est nécessaire. Le système de classification clinique ne correspond pas au système de classification morphologique. Môle invasive et choriocarcinome sont classés cliniquement comme une maladie persistante. La classification clinique est utilisée parce que la môle invasive et le choriocarcinome sont traités de la même manière et parce que le diagnostic histologique exact peut exiger une hystérectomie.Une rx thorax est faite et la bêta-hCG sérique est mesurée. Si le taux de bêta-hCG ne se normalise pas dans les 10 semaines, la maladie est classée comme persistante. Une maladie persistante nécessite une TDM du cerveau, du thorax, et abdomino-pelvienne. Les résultats permettent de classer la maladie comme métastatique ou non métastatique.Une maladie persistante est habituellement traitée par chimiothérapie. Le traitement est considéré comme efficace si au moins 3 dosages consécutifs de bêta-hCG sérique à 1 semaine d'intervalle sont normaux. La grossesse doit être évitée pendant 6 mois après le traitement, car une grossesse augmenterait les taux de bêta-hCG, rendant difficile la détermination du succès du traitement. En règle générale, les contraceptifs oraux (sont tous acceptables) et sont administrés pendant 6 mois; toute méthode contraceptive efficace peut être utilisée comme alternative.Une tumeur non métastatique peut être traitée par une monochimiothérapie (méthotrexate ou dactinomycine). Une alternative est l'hystérectomie, qui est discutée chez la patiente de > 40 ans ou qui désire une stérilisation et qui peut être nécessaire en cas d'infection sévère ou d'hémorragie non contrôlée. Si la monochimiothérapie est inefficace, une hystérectomie ou une polychimiothérapie sont indiquées. Pratiquement 100% des patientes qui ont une maladie non métastatique peuvent être guéries.La maladie métastatique à faible risque est traitée par mono- ou polychimiothérapie. La maladie métastatique à haut risque requiert une polychimiothérapie plus agressive. Le taux de guérison est de 90 à 95% pour les maladies à faible risque et de 60 à 80% pour les maladies à haut risque.La môle hydatiforme récidive dans près de 1% des cas lors des grossesses ultérieures. La patiente qui a un antécédent de môle doit passer une échographie précocement lors des grossesses ultérieures et le placenta doit être adressé pour analyse anatomopathologique.Suspecter une maladie trophoblastique gestationnelle si la taille de l'utérus est beaucoup plus importante que prévu pour la date, en cas de symptomatologie de prééclampsie, ou de bêta-hCG exceptionnellement élevée en début de grossesse ou si les signes échographiques sont évocateurs de maladie trophoblastique gestationnelle.Mesurer le taux de bêta-hCG, pratiquer une échographie pelvienne, et si les signes suggèrent une maladie trophoblastique gestationnelle, confirmer le diagnostic par biopsie.Réséquer la tumeur (p. ex., par curetage aspiration), puis classer la tumeur en fonction des critères cliniques.En cas de persistance de la maladie, traiter les patientes par chimiothérapie et prescrire une contraception post-traitement pendant 6 mois.National Cancer Institute: Gestational Trophoblastic Disease TreatmentMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.