Maladie de SeverPar , DPM, Temple University School of Podiatric Medicine(Voir aussi Revue générale des maladies du pied et de la cheville.)Le calcanéum se développe grâce à deux centres d'ossification: l'un apparaît à la naissance, l'autre habituellement après l'âge de 8 ans. L'ossification est habituellement terminée à 15 ans. La désorganisation cartilagineuse dans l'épiphysite calcanéenne peut résulter d'une traction excessive sur l'apophyse par la contraction ou le raccourcissement des muscles du mollet. Les poussées de croissance osseuse sans adaptation de l'allongement des muscles du mollet peuvent jouer un rôle.La douleur se développe chez un patient (généralement âgé de 9 à 14 ans) avec un passé d'activité sportive en particulier qui porte des chaussures sans élévation du talon (tels que des chaussures de piste ou des crampons de football); elle se situe sur les côtés du talon et est aggravée par la position debout sur la pointe des pieds ou la course. La chaleur et la tuméfaction sont parfois présentes.Le diagnostic est clinique. La rx n'est habituellement pas utile.Talonnettes et attelles ou plâtreDes coussinets de rembourrage qui soulèvent le talon et soulagent les symptômes en réduisant la traction du tendon d'Achille sur le talon. Les attelles de nuit peuvent être utilisées pour étirer passivement les muscles du mollet, aidant à maintenir la souplesse. Le repos, la glace, les modifications d'activité et l'utilisation de talonnettes soulagent habituellement les douleurs. Dans les cas plus graves ou rebelles, on peut recourir à une immobilisation plâtrée pour soulager la douleur et étirer les muscles du mollet. Le réconfort est important car les symptômes peuvent durer plusieurs mois mais se résolvent spontanément.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.