Maladie de Tay-Sachs et maladie de SandhoffPar , MD, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson UniversityLes gangliosides sont des sphingolipides complexes présents dans le cerveau. Il existe 2 principaux types de gangliosidose GM1 et GM2, tous deux appartenant au groupe des maladies de surcharge lysosomale; il existe 2 principaux types de gangliosidose GM2, dont chacune peut être causée par de nombreuses mutations différentes.Pour plus d'informations, voir le Tableau Sphingolipidoses.Voir aussi Prise en charge du patient chez qui on suspecte une maladie métabolique.Le déficit en hexosaminidase A entraîne l'accumulation de GM2 dans le cerveau. L'hérédité est autosomique récessive; les mutations les plus fréquentes sont portées par 1/27 des adultes normaux d'origine juive d'Europe de l'Est (Ashkénazes) bien que d'autres mutations existent dans certaines populations canadiennes-françaises et Cajun.Les enfants atteints de la maladie de Tay-Sachs présentent un retard psychomoteur à partir de 6 mois puis développent une régression psychomotrice progressive qui provoque des convulsions, un handicap intellectuel et une paralysie, ils décèdent vers l'âge de 5 ans. Une tache maculaire rouge cerise est fréquente.Le diagnostic de la maladie de Tay-Sachs est clinique et peut être confirmé par analyse de l'ADN et/ou dosage enzymatique. (Voir aussi examens pour les troubles héréditaires suspectés du métabolisme.)En l'absence d'un traitement efficace, la prise en charge a été focalisée sur le dépistage des adultes en âge de procréer parmi les populations à haut risque pour identifier les porteurs hétérozygotes (par mesure de l'activité enzymatique et recherche de mutations) associé au conseil génétique.Il existe un déficit combiné en hexosaminidase A et B. Les manifestations cliniques comprennent une régression débutant à 6 mois, accompagnée d'une cécité, d'une tache maculaire rouge cerise et d'une hyperacousie. Il est quasiment impossible de la distinguer de la maladie de Tay-Sachs au niveau de l'évolution, du diagnostic et de la prise en charge, excepté qu'elle comprend une atteinte viscérale (hépatomégalie et modification osseuse) mais aucune association ethnique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.