maladies-de-la-main-kystes-articulairesPar , MD, Perelman School of Medicine at the University of Pennsylvania(Voir aussi Revue générale des maladies de la main.)Ils représentent environ 60% des tuméfactions chroniques des tissus mous affectant la main et le poignet. Ils se développent habituellement spontanément chez l'adulte de 20 à 50 ans, avec un rapport femme:homme de 3:1. La taille d'un ganglion peut varier avec le temps et avec les modalités d'utilisation de la main.La cause de la plupart est inconnue. Les structures kystiques sont voisines des gaines tendineuses et des capsules articulaires ou leur sont attachées (souvent avec un pédicule). La paroi du ganglion est lisse, fibreuse, et d'épaisseur variable. Le kyste est rempli d'un liquide clair, gélatineux, gluant ou muqueux, de forte viscosité. Le liquide présent dans le kyste est parfois de l'acide hyaluronique presque pur.La plupart des ganglions sont des anomalies isolées. Le kyste de la face dorsale du poignet provient de l'articulation scapholunaire et représente près de 65% des kystes articulaires du poignet et de la main. Le kyste palmaire du poignet est observé sur l'extrémité distale du radius et représente près de 20 à 25% des kystes articulaires. Les kystes des gaines des tendons fléchisseurs et les kystes mucoïdes (provenant de la face dorsale de l'articulation interphalangienne distale) représentent le restant soit 10 à 15% des cas. Les kystes peuvent régresser spontanément.ExamenLes kystes sont généralement évidents à l'inspection. Un autre type de masse solide du dos du poignet est observée chez les patients atteints de polyarthrite rhumatoïde; elle est facilement différenciée par son aspect mou et irrégulier et l'association avec une synovite rhumatoïde proliférante des tendons extenseurs.L'aspiration ou l'exérèse si les lésions sont gênantesLa plupart des kystes ne nécessitent aucun traitement. Cependant, si le patient est gêné par sa présence ou si le kyste est douloureux ou sensible, une aspiration à l'aiguille de gros calibre est efficace chez 50% des patients. Les tentatives de rompre le kyste en le frappant avec un objet dur risquent de causer des lésions locales sans bénéfice consistant.L'échec d'un traitement non chirurgical (dans 40 à 70% des cas) nécessite alors le recours à l'exérèse chirurgicale. L'excision peut être effectuée par arthroscopie ou par chirurgie ouverte standard. Les taux de récidive après l'exérèse chirurgicale sont d'environ 5 à 15%.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.