Maladie par dépôt de cristaux de pyrophosphate de Ca dihydratéPar , MD, Department of Medicine, University of Florida College of Medicine(Voir aussi Revue générale des arthropathies microcristallines.)La maladie à dépôts de cristaux de pyrophosphate de Ca dihydraté (chondrocalcinose, arthropathie au pyrophosphate), qu'elle soit symptomatique ou asymptomatique, est plus fréquente avec l'âge.La chondrocalcinose asymptomatique est fréquente au niveau du genou, des articulations métacarpophalangiennes, hanche, poignet, anneau fibreux des disques intervertébraux, de la symphyse pubienne et de la colonne vertébrale. L'homme est quasiment autant touché que la femme.La cause de l'arthrite à cristaux de pyrophosphate de Ca est inconnue. La fréquente association à d'autres pathologies, telles que traumatisme (y compris chirurgical), hypomagnésémie, hyperparathyroïdie, goutte, hémochromatose et l'âge, suggère que les dépôts de cristaux de pyrophosphate de Ca dihydraté sont secondaires à des anomalies dégénératives ou métaboliques des tissus atteints.De rares cas sont familiaux, habituellement transmis selon un mode héréditaire autosomique dominant, avec une pénétration complète à 40 ans.Des études récentes indiquent que la protéine ANK est un facteur central dans la production de l'excès de pyrophosphate extracellulaire, qui favorise la formation de cristaux de pyrophosphate de Ca dihydraté.  La protéine ANK est un transporteur putatif du pyrophosphate intracellulaire à l'emplacement extracellulaire où se forment des cristaux de pyrophosphate de Ca dihydraté.Une arthrite aiguë, subaiguë ou chronique peut survenir, habituellement dans le genou ou au niveau d'autres grosses articulations périphériques; c'est pourquoi la maladie des cristaux de pyrophosphate de Ca peut simuler beaucoup d'autres formes d'arthrite.  Les crises aiguës sont parfois similaires à la goutte, mais sont habituellement moins intenses. Entre les crises, il peut n'y avoir aucun symptôme d'arthrite à cristaux de pyrophosphate de Ca dihydraté ou de symptômes modérés persistants dans plusieurs articulations, similaires à ceux de la polyarthrite rhumatoïde ou de l'arthrose.  Ce type évolutif a tendance à durer toute la vie.Analyse du liquide synovialIdentification des cristaux au microscopeL'arthrite à cristaux de pyrophosphate de Ca dihydraté doit être suspectée devant une arthrite chez un sujet âgé, en particulier si elle est inflammatoire.Le diagnostic de l'arthrite à cristaux de pyrophosphate de Ca dihydraté est établi en identifiant des cristaux dans le liquide synovial rhomboïdes ou en forme de bâtonnet qui ne sont pas ou qui sont faiblement biréfringents et à biréfringence positive en microscopie à lumière polarisée.  Le liquide articulaire lors des accès aigus présente typiquement des signes d'inflammation; ainsi, une arthrite infectieuse concomitante à la goutte (autre cause fréquente de liquide articulaire inflammatoire) doit également être exclue.  Une arthrite septique doit être écartée par la coloration de Gram et la culture.  La goutte est généralement au mieux exclue par l'absence de cristaux d'urate dans le liquide de l'articulation enflammée.  La rx ou l'échographie sont indiquée si on ne peut prélever de liquide synovial pour analyse; la présence de multiples calcifications linéaires ou ponctuées au sein du cartilage articulaire, en particulier les fibrocartilages, étaye le diagnostic mais ne permet pas d’exclure le diagnostic de goutte ou d'infection.  Les signes échographiques typiques de la goutte (signe du double contour) peuvent simuler les signes de dépôts de cristaux de pyrophosphate de Ca.Le pronostic des crises aiguës d'arthrite à cristaux de pyrophosphate de Ca dihydraté est généralement excellent.  Cependant, une arthrite chronique peut apparaître, et une arthropathie destructrice sévère semblable à celle des arthropathies neurogènes (arthropathie de Charcot).Corticostéroïdes intra-articulairesAINSColchicine en entretienLes symptômes d'un épanchement articulaire aigu s'atténuent lors de l'évacuation du liquide synovial accompagnée de l'injection intra-articulaire d'un corticostéroïde retard (p. ex., 40 mg d'acétate de prednisolone ou la prednisolone butylacétate tertiaire dans un genou).L'indométhacine, le naproxène ou un autre AINS administré à dose anti-inflammatoire permet souvent un contrôle rapide des crises.  Le traitement par la colchicine des crises aiguës est identique à celui de la goutte. La colchicine 0,6 mg po 1 fois/jour ou bid peut réduire la fréquence de récidive des crises aiguës.Une chondrocalcinose asymptomatique devient fréquente avec l'âge, en particulier au niveau du genou, du poignet, de la hanche, de l'annulus fibrosus des disques intervertébraux et de la symphyse pubienne.L'arthrite peut toucher le genou et des grosses articulations périphériques, et simuler d'autres formes d'arthrite.Examiner le liquide articulaire à la recherche de cristaux de formes caractéristiques rhomboïde ou de bâtonnet dans le liquide synovial et qui ne sont pas biréfringents ou sont à biréfringence faiblement positive et exclure une infection de l'articulation.En cas de symptômes aigus, traiter par un corticostéroïde intra-articulaire ou un AINS po.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.