maladies-de-la-main-panaris-herpétiquePar , MD, Perelman School of Medicine at the University of Pennsylvania(Voir aussi Revue générale des maladies de la main.)Le panaris herpétique peut provoquer une douleur intense. La pulpe des doigts n'est pas très tendue. Des vésicules se développent sur la face palmaire ou dorsale de la phalange distale, mais souvent pas plus de 2 à 3 jours après que la douleur a commencé. La douleur intense peut simuler un panaris, mais le panaris herpétique peut habituellement être différencié par l'absence de tension pulpaire et la présence de vésicules. Le panaris herpétique peut également simuler un panaris ou d'autres infections virales de la main (p. ex., à virus Coxsackie). La maladie est autolimitée, mais peut récidiver.L'incision et le drainage sont contre-indiqués. L'utilisation d'acyclovir à 5% en topique peut raccourcir la durée d'un premier épisode. L'acyclovir oral (800 mg po bid) peut faire avorter les récidives s'il est administré immédiatement après le début des symptômes. Les vésicules ouvertes ou de drainage doivent être couvertes pour prévenir la transmission.Avant d'inciser un éventuel panaris ou une paronychie, évoquer des infections virales comme le panaris herpétique qui ne doit pas être incisé.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.