Maladie de GilchristPar , MD, Wayne State University School of Medicine(Voir aussi Revue générale des infections cutanées mycosiques et the Infectious Diseases Society of America's Practice guidelines for the management of patients with blastomycosis.)En Amérique du Nord, les régions d'endémies de la blastomycose comprennentLes vallées de l'Ohio–Mississippi (et s'étendent vers les États du milieu de la côte atlantique et du Sud-est des États-Unis)Le Nord du Midwest,Le nord de l'État de New York,Le Sud du CanadaRarement, l'infection peut survenir au Moyen-Orient et en Afrique.Des personnes immunocompétentes peuvent contracter cette infection. Bien que les blastomycoses puissent être plus fréquentes et plus graves chez les patients immunodéprimés, c'est une infection moins opportuniste que l'histoplasmose et la coccidioïdomycose.B. dermatitidis se développe en tant que moisissure à température ambiante, dans la terre enrichie d'excréments d'animaux et dans le matériel organique acide, humide et en décomposition.Dans les poumons, les spores inhalées se transforment en grandes (15 à 20 μm) levures invasives, qui forment des bourgeons caractéristiques à base large.Une fois dans les poumons, l'infection peutRester localisée dans les poumonsSe disséminer par voie hématogène,L'infection hématogène peut causer des infections focales dans de nombreux organes, dont la peau, la prostate, l'épididyme, les testicules, les reins, les vertèbres, la tête des os longs, les tissus sous-cutanés, le cerveau, la muqueuse orale ou nasale, la thyroïde, les ganglions et la moelle osseuse.La blastomycose pulmonaire peut être asymptomatique ou entraîner une maladie aiguë, autolimitée, avec une évolution spontanément favorable, qui est rarement décelée. Elle peut également commencer insidieusement et se développer en maladie chronique évolutive. Les symptômes comprennent une toux intermittente sèche ou productive, une douleur thoracique, une dyspnée, de la fièvre, des frissons et des sueurs profuses.Un épanchement pleural se produit parfois. Certains patients présentent des infections rapidement évolutives et peuvent développer un syndrome de détresse respiratoire aigu.Dans la blastomycose extrapulmonaire disséminée, les symptômes dépendent de l'organe atteint.Les lésions cutanées sont de loin le site de dissémination le plus fréquent; elles peuvent être isolées ou multiples et peuvent survenir avec ou sans atteinte pulmonaire cliniquement évidente. Habituellement, les lésions cutanées apparaissent d'abord sous forme de papules ou de papulopustules sur les surfaces découvertes et s'étendent lentement. Des abcès indolores, allant d'une tête d'épingle à 1 mm de diamètre, se forment sur les bords d'extension des lésions. Des papules verruqueuses irrégulières peuvent apparaître à la surface. Parfois, des bulles peuvent se développer. L'extension de la plaque s'accompagne d'un aspect de cicatrisation centrale atrophique caractéristique. La lésion complètement développée apparaît comme une plaque verruqueuse surélevée, habituellement ≥ 2 cm de largeur habituellement avec un bord abrupt, rouge pourpre, avec de nombreux abcès. Une ulcération peut survenir en cas de surinfection bactérienne.Les ulcères peuvent avoir un exsudat marqué à la base, comme indiqué sur la photo de gauche, ou un manque relatif d'exsudat, comme indiqué sur la photo de droite.Cette image montre une lésion cutanée ulcéreuse surélevée, en croute, irrégulièrement bordée de petits microabcès à la périphérie de la lésion.La photo de gauche montre une papule légèrement perceptible sous la narine. La photo de droite montre des lésions destructrices, infectées, verruqueuses, ulcéreuses sur le nez.La blastomycose extrapulmonaire peut se manifester dans la peau ou les organes génitaux. Les lésions cutanées se manifestent sous forme de papules, de pustules ou de bulles. Cette photo montre une lésion cutanée bulleuse.La blastomycose extrapulmonaire peut survenir au niveau de la peau ou des organes génitaux. Les lésions cutanées peuvent développer des papilles ressemblant à des verrues ou avoir un aspect verruqueux. Cette photo montre une lésion cutanée verruqueuse.Lorsque des lésions osseuses se développent, les zones situées au-dessus sont parfois œdémateuses, chaudes et douloureuses.Les lésions génitales peuvent entraîner un œdème douloureux de l'épididyme, une sensation de tension de la zone périnéale ou de la prostate lors du toucher rectal.L'atteinte du SNC peut se manifester sous la forme d'un abcès cérébral, d'un abcès épidural, ou d'une méningite.Cultures et frottis fongiquesAntigène urinaire de BlastomycesSi une blastomycose est suspectée, une rx thorax doit être réalisée. Un infiltrat focal ou diffus peut être présent, parfois sous forme d'une bronchopneumonie qui diffuse à partir du hile. Ces images doivent être différenciées d'autres causes de pneumonie (p. ex., autres mycoses, tuberculose pulmonaire, tumeurs).Les lésions cutanées peuvent être confondues avec la sporotrichose, la tuberculose, l'intoxication par l'iode ou encore le carcinome basocellulaire. L'atteinte génitale peut simuler la tuberculose.Des prélèvements de tissus infectés sont mis en culture; ce qui affirme le diagnostic lorsqu'elles sont positives. La culture de Blastomyces peut représenter un risque biologique grave pour le personnel de laboratoire, le laboratoire doit donc être informé du diagnostic suspecté. L'aspect caractéristique du microrganisme à l'examen microscopique des tissus ou des expectorations, permet également fréquemment le diagnostic.La sérologie n'est pas très sensible, mais c'est un argument supplémentaire si elle est positive.Un test antigénique de l'urine est utile, mais la réactivité croisée avec Histoplasma est élevée.Les formes légères ou modérées sont traitées par itraconazoleEn cas d'infection sévère mettant en jeu le pronostic vital, l'amphotéricine B(Voir aussi Antimycosiques).Sans traitement, la blastomycose évolue habituellement lentement et aboutit rarement au décès.Le traitement de la blastomycose dépend de la gravité de l'infection.Les formes légères ou modérées sont traitées par itraconazole 200 mg po tid pendant 3 jours, puis 200 mg po 1 fois/jour ou bid pendant 6 à 12 mois. Le fluconazole semble moins efficace, mais 400 à 800 mg po 1 fois/jour peut être essayé chez les patients intolérants à l'itraconazole et dont la maladie est bénigne.En cas d'infection sévère mettant en jeu le pronostic vital, l'amphotéricine B IV est habituellement efficace.  Les Infectious Diseases Society of America's guidelines  recommandent une formulation lipidique d'amphotéricine B à une dose de 3 à 5 mg/kg 1 fois/jour ou d'amphotéricine B désoxycholate de 0,7 à 1,0 mg/kg 1 fois/jour pendant 1 à 2 semaines ou jusqu'à ce qu'une amélioration soit notée.Le traitement est remplacé par l'itraconazole po une fois que les patients s'améliorent; la dose est de 200 mg 3 fois par jour pendant 3 jours, puis 200 mg deux fois par jour pendant ≥ 12 mois.En cas de blastomycose du SNC, les patientes enceintes et les patients immunodéprimés doivent être traités par l'amphotéricine B IV (de préférence l'amphotéricine B liposomale), en utilisant le même schéma posologique que pour une infection potentiellement mortelle.Le voriconazole, l'isavuconazole et le posaconazole sont actifs contre B. dermatitidis, mais les données cliniques sont limitées et le rôle de ces médicaments n'a pas encore été défini.L'inhalation de spores du champignon dimorphique Blastomyces  peut provoquer une maladie pulmonaire et, moins fréquemment, une infection disséminée (en particulier de la peau).En Amérique du Nord, la blastomycose est endémique dans la région des Grands Lacs et les vallées de l'Ohio et du Mississippi (s'étendant aux États du middle Atlantic et du Sud-est).Diagnostiquer en utilisant des cultures de matériel infecté; les tests sérologiques sont spécifiques, mais pas très sensibles.Les formes légères ou modérées sont traitées par itraconazole.En cas de maladie sévère, administrer de l'amphotéricine B.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.