Maladie d’HartnupPar , MD, Perelman School of Medicine at The University of PennsylvaniaLa maladie d’Hartnup est due à une mutation du gène de transport Na-dépendant des acides aminés neutres qui est exprimé dans le rein et l'épithélium intestinal.  Elle est transmise sur le mode autosomique récessif.Il existe une malabsorption intestinale du tryptophane, de la phénylalanine, de la méthionine et d'autres acides aminés monoamino-monocarboxyliques.  L'accumulation d'acides aminés non absorbés dans le tube digestif augmente leur métabolisme par la flore bactérienne colique.  Certains produits de dégradation du tryptophane, dont des indoles, la cynurénine et la sérotonine, sont réabsorbés par l'intestin et sont éliminés dans les urines.  La réabsorption rénale des acides aminés est également défectueuse, entraînant une hyperamino-acidurie généralisée affectant tous les acides aminés neutres sauf la proline et l'hydroxyproline.  La conversion du tryptophane en niacinamide est également défectueuse.Bien que l'affection soit présente dès la naissance, les symptômes de la maladie de Hartnup peuvent apparaître au cours de la petite enfance, l'enfance ou chez l'adulte jeune.  Les symptômes peuvent être déclenchés par l'exposition au soleil, la fièvre, des médicaments ou d'autres stress.Des apports nutritionnels médiocres précèdent presque toujours l'apparition des symptômes.  La symptomatologie clinique est due au déficit en niacinamide et ressemble à celle de la pellagre, notamment l’éruption cutanée au niveau des zones découvertes exposées au soleil et des symptômes neurologiques apparaissent; des signes neurologiques et muqueux sont également possibles.  Les manifestations neurologiques associent une ataxie cérébelleuse et des troubles mentaux.  Un déficit intellectuel, une petite taille, des céphalées et des pertes de connaissance sont fréquents.L'étude des acides aminés urinairesLe diagnostic de la maladie de Hartnup est établi en mettant en évidence le profil caractéristique des acides aminés urinaires.  La présence d'indoles et d'autres produits de dégradation du tryptophane dans l'urine apporte une preuve diagnostique supplémentaire.Supplémentation en niacinr ou en niacinamideNicotinamide pour les crisesLe pronostic est favorable et la fréquence des crises diminue habituellement avec l'âge.  Le nombre et la gravité des crises peuvent être réduits en maintenant un bon état nutritionnel et en prescrivant un régime alimentaire enrichi en niacine ou en niacinamide 50 à 100 mg po tid.  Les crises peuvent être traitées par nicotinamide 20 mg po 1 fois/jour.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.