Maladie de Köhler des osPar , MD, PhD, Braunschweig, GermanyLes ostéochondroses sont des atteintes ni inflammatoires ni infectieuses de différents points d'ossification.La maladie de Köhler touche habituellement les enfants de 3 à 5 ans (plus souvent les garçons) et est unilatérale. Le pied devient enflé et douloureux; la douleur est maximale au niveau de l'arche interne. Le port de charges et la marche augmentent la douleur et la marche est perturbée.À la rx, le scaphoïde est initialement aplati et densifié; plus tard il se fragmente, avant de se réossifier. Les rx bilatérales comparatives contribuent à suivre l'évolution.L'évolution est chronique, mais la maladie dure rarement ≥ 2 ans. Le repos, le traitement de la douleur et l'éviction du port de charges sont nécessaires. Généralement, la maladie évolue spontanément vers la guérison sans séquelles. Dans les cas aigus, le port, pendant quelques semaines, d'une botte plâtrée de marche bien modelée sous l'arche interne peut être utile.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.