Maladies auto-immunesPar , PhD, University College London, London, UKDans les maladies auto-immunes, le système immunitaire produit des Ac contre un Ag endogène (auto-antigène). Les réactions d'hypersensibilité suivantes peuvent être concernées:Type II: les cellules recouvertes d'Ac, comme toute particule étrangère, activent le système du complément, entraînant une lésion tissulaire.Type III: le mécanisme de la lésion est lié au dépôt de complexes Ac-Ag.Type IV: la lésion est médiée par les lymphocytes T.Pour les lésions spécifiques auto-immunes, voir ailleurs dans le Le Manuel.Les femmes sont plus souvent touchées que les hommes.Plusieurs mécanismes peuvent expliquer les attaques du corps contre lui-même:Les auto-Ag peuvent devenir immunogènes lorsqu'ils sont modifiés.Les Ac produits contre un Ag étranger peuvent réagir de manière croisée avec un auto-Ag non altéré (p. ex., réaction croisée entre les Ac produits contre la protéine streptococcique M et le myocarde humain).Les auto-Ag normalement séquestrés du système immunitaire peuvent être exposés et provoquer une réaction auto-immune (p. ex., par libération systémique de cellules de l'uvée contenant de la mélanine après un traumatisme oculaire, ce qui déclenche une ophtalmie sympathique).Les auto-Ag peuvent être modifiés chimiquement, physiquement ou biologiquement:Chimique: certaines substances chimiques peuvent se lier avec des protéines de l'organisme et les rendre immunogènes, comme dans l'anémie hémolytique induite par les médicaments.Physique: p. ex., la lumière ultraviolette induit l'apoptose des kératinocytes et une immunogénicité modifiée des auto-antigènes, ce qui entraîne une photosensibilité, comme dans le lupus érythémateux cutané.Biologique: p. ex., dans les modèles animaux, une infection persistante avec un virus ARN se combinant avec les tissus hôtes altère biologiquement les auto-Ag et entraîne un trouble auto-immun rappelant le lupus érythémateux disséminé.Les proches des patients qui ont des maladies auto-immunes ont souvent aussi des auto-anticorps. La spécificité des anticorps chez les patients et leurs parents est souvent, mais pas toujours, similaire.  Si un jumeau a un trouble auto-immun, l'autre jumeau est plus susceptible d'en souffrir dans le cas où ils sont identiques que dans le cas contraire.La plupart des troubles auto-immunitaires ont une étiologie polygénique et des variants alléliques au sein du locus du gène HLA sont presque toujours responsables.Normalement, les réactions auto-immunes potentiellement pathologiques sont évitées grâce aux mécanismes de tolérance immunologique de délétion clonale et d'anergie clonale. Tous les lymphocytes autoréactifs non contrôlés par ces mécanismes sont habituellement limités par les lymphocytes T Foxp3+ régulateurs. Un déficit en lymphocytes T régulateurs peut perturber tous ces mécanismes de protection, et provoquer une auto-immunité. Les Ac anti-idiotypes (Ac du site de liaison des Ag aux Ac) peuvent perturber la régulation de l'activité des Ac.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.