maladies-de-la-main-syndrome-du-tunnel-cubitalPar , MD, Perelman School of Medicine at the University of Pennsylvania(Voir aussi Revue générale des maladies de la main.)Le nerf cubital est fréquemment irrité au coude ou, rarement, au poignet. Le syndrome du tunnel cubital est le plus souvent provoqué en s'appuyant sur le coude ou par une flexion prolongée et excessive de celui-ci. Il est moins fréquent que le syndrome du canal carpien. Le lancer de balle au baseball (en particulier les balles glissantes) qui peut léser les ligaments internes du coude, est un facteur de risque.Les symptômes du syndrome du canal cubital comprennent un engourdissement et des paresthésies le long du territoire du nerf cubital (dans l'annulaire et l'auriculaire et le côté cubital de la main) et des douleurs du coude. Dans les stades avancés, une faiblesse des muscles intrinsèques de la main et des fléchisseurs de l'annulaire et de l'auriculaire peut survenir. La faiblesse apparaît surtout dans la pince pouce-index et lors de la prise manuelle. Les patients qui ont un syndrome du tunnel cubital chronique peuvent avoir une main en griffe ulnaire lors de la présentation. Une griffe ulnaire est une extension de l'articulation métacarpophalangienne et une flexion de l'articulation interphalangienne de l'auriculaire et de l'annulaire causée par un déséquilibre entre les muscles intrinsèques et extrinsèques.Bilan cliniqueParfois, examens de la conduction nerveuseLe diagnostic du syndrome du canal cubital est souvent clinique. Cependant, si le diagnostic clinique est incertain, et lorsque la chirurgie est envisagée des examens de la conduction nerveuse sont nécessaires. Le syndrome du tunnel cubital se différencie de la compression du nerf cubital au niveau du poignet (dans le canal de Guyon) par la présence de déficits sensitifs sur la moitié ulnaire du dos de la main, par la présence de déficits du nerf ulnaire proximaux par rapport au poignet au testing musculaire ou lors des tests de vitesse de conduction nerveuse et par la mise en évidence des paresthésies ulnaires de la main en tapotant le nerf cubital au niveau du tunnel cubital au coude (signe de Tinel positif).AttellesParfois, décompression chirurgicaleLe traitement du syndrome du canal cubital consiste en une attelle nocturne, avec le coude en extension à 45°, et l'utilisation d'une coudière pendant la journée. La décompression chirurgicale peut être proposée en cas d'échec du traitement conservateur.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.