Maladie de la douve de Chine ou orientalePar , MD, University of Virginia School of MedicineLes trématodes sont des plathelminthes parasites qui infestent différentes parties du corps (p. ex., les vaisseaux sanguins, l'appareil digestif, les poumons, le foie) en fonction des espèces.Clonorchis est endémique en Extrême-Orient, en particulier en Corée, au Japon, à Taïwan et en Chine du Sud et l'infestation est observée ailleurs chez les immigrants et les personnes qui consomment du poisson cru ou insuffisamment cuit provenant des zones d'endémies.Les formes adultes de C. sinensis vivent dans les canaux biliaires. Les œufs sont excrétés dans les selles et sont ingérés par les escargots. Les cercaires (larves nageant librement dans l'eau) libérées par des escargots infestés vont ensuite infester différents poissons d'eau douce. L'homme s'infeste en consommant du poisson cru, mal cuit, séché, salé ou saumuré qui contient des métacercaires (enkystés au stade de repos ou de maturation). Les métacercaires sont libérées dans le duodénum, entrent dans le cholédoque par l'ampoule de Vater, et migrent vers les petits canaux intrahépatiques (ou parfois la vésicule biliaire et le pancréas), où elles se transforment en adultes en environ 1 mois. Les adultes peuvent vivre ≥ 20 ans et atteindre environ 10 à 25 mm de long et 3 à 5 mm de large.Les infestations légères à trématodes sont habituellement asymptomatiques. Au cours de la phase aiguë, les infestations plus importantes peuvent présenter un état fébrile, des frissons, une douleur épigastrique, une hépatomégalie douloureuse et un ictère bénin. Ultérieurement, une diarrhée peut être observée.L'angiocholite chronique en cas d'infections sévères peut évoluer en atrophie du parenchyme hépatique et en fibrose portale. Un ictère peut survenir si un amas de douves obstrue l'arbre biliaire.Les autres complications sont l'angiocholite suppurée, la cholélithiase, la pancréatite et, plus tardivement, le cholangiocarcinome (cancer des voies biliaires [1]). Les anciens combattants de la guerre du Vietnam qui développent un cholangiocarcinome peuvent avoir été infectés par C. sinensis ou Opisthorchis viverrini lorsqu'ils servaient en Asie du Sud-Est (2).1. Xia J, Jiang SC, Peng HJ: Association between liver fluke infection and hepatobiliary pathological changes: A systematic review and meta-analysis. PLoS One 10 (7):e0132673, 2015. doi: 10.1371/journal.pone.0132673. eCollection 2015.2. U.S. Department of Veterans Affairs: Bile Duct Cancer (Cholangiocarcinoma) and Liver Fluke Infection. Consulté 4/13/18.Examen microscopique des sellesLe diagnostic de clonorchiase repose sur la présence d'œufs dans les selles ou le contenu duodénal. Les œufs sont difficiles à distinguer de ceux d'Opisthorchis. Parfois, le diagnostic est fait par l'identification de douves adultes dans les prélèvements chirurgicaux ou par une cholangiographie transhépatique percutanée.Les autres tests n'ont rien de spécifique et ne peuvent aboutir au diagnostic, mais peuvent présenter des anomalies; les phosphatases alcalines, la bilirubine et les polynucléaires éosinophiles peuvent être élevés.Une simple rx abdominale montre parfois des calcifications intra-hépatiques. Une échographie hépatique, une TDM, une IRM, ou une CPRE (cholangiopancréatographie rétrograde endoscopique), une cholangiographie peut mettre en évidence des irrégularités dans les canaux et des images cicatricielles.Praziquantel ou albendazoleLe traitement de la clonorchiase consiste en l'une des solutions suivantes:Praziquantel 25 mg/kg po tid pendant 2 joursAlbendazole 10 mg/kg po 1 fois/jour pendant 7 joursL'obstruction biliaire peut nécessiter une intervention chirurgicale.La prévention consiste à bien cuire les poissons d'eau douce des eaux endémiques et à ne pas les manger crus, marinés, ou imbibés de vin.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.