maladies-de-la-main-morsures-infectées-de-la-mainPar , MD, Perelman School of Medicine at the University of PennsylvaniaUne plaie perforante punctiforme, en particulier par morsure humaine ou féline, peut causer une lésion importante des tendons, de la capsule ou des cartilages articulaires. La cause la plus fréquente de morsure d'origine humaine est la blessure d'une articulation métacarpophalangienne par une dent lors d'un coup de poing sur la bouche (lésion à poing fermé). La flore buccale des humains comprend Eikenella corrodens, des staphylocoques, des streptocoques et des anaérobies. Les patients qui présentent des blessures du poing serré ont tendance à attendre des heures ou des jours après la formation de la plaie avant de consulter, ce qui augmente la gravité de l'infection. Les morsures animales contiennent habituellement de multiples microrganismes pathogènes, dont Pasteurella multocida (en particulier dans les morsures de chat), des staphylocoques, des streptocoques et des anaérobies. Les complications graves comprennent les arthrites septiques et les ostéomyélites.(Voir aussi Revue générale des maladies de la main.)Bilan cliniqueRx habituellementHabituellement culture de la plaieUn érythème et une douleur localisés au niveau de la morsure font évoquer une infection. La douleur le long d'un tendon évoque une extension à la gaine tendineuse. L'aggravation significative de la douleur avec le mouvement évoque l'infection d'une articulation ou d'une gaine tendineuse.Le diagnostic des plaies par morsure de la main est clinique, mais en cas d'effraction cutanée, des rx doivent être prises pour détecter une fracture ou des dents ou d'autres corps étrangers qui pourraient être un repaire infectieux.DébridementAntibiotiquesLe traitement des plaies par morsure de la main comprend un débridement chirurgical, en laissant la plaie ouverte, et des antibiotiques.L'antibiothérapie empirique en traitement ambulatoire comprend habituellement une monothérapie par amoxicilline/acide clavulanique 500 mg po tid ou une association de pénicilline 500 mg po qid (contre E. corrodens,P. multocida, les streptocoques et les anaérobies) et une céphalosporine (p. ex., céfalexine 500 mg po qid) ou une pénicilline semi-synthétique (p. ex., dicloxacilline 500 mg po qid) pour les staphylocoques. Dans les zones où le SARM est très répandu, triméthoprime/sulfaméthoxazole, clindamycine, doxycycline ou linézolide doivent être utilisés au lieu d'une céphalosporine. Si le patient est allergique à la pénicilline, la clindamycine 300 mg po q 6 h peut être utilisée.La main doit être mise en attelle dans une position fonctionnelle et surélevée ( Attelle en position fonctionnelle (20° d'extension du poignet, 60° de flexion des articulations métacarpophalangiennes, légère flexion des articulations interphalangiennes).).Les morsures non infectées peuvent nécessiter un débridement et une prophylaxie chirurgicales par 50% de la dose d'antibiotiques utilisée pour traiter les plaies infectées.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.