maladies-glomérulaires-néphropathie-associée-au-vihPar , MD, MHS, Loma Linda University School of Medicine(Voir aussi Revue générale des syndromes néphrotiques.)La néphropathie associée au VIH (HIVAN), un type de syndrome néphrotique semble plus fréquente chez les patients de race noire infectés par le VIH et qui sont utilisateurs de drogues injectables ou ont été peu compliant à la thérapie antirétrovirale. L'infection des cellules rénales par le VIH y contribue.La plupart des signes cliniques sont similaires à ceux de la glomérulosclérose segmentaire et focale, mais l'HTA est moins fréquente et les reins restent augmentés de volume.La plupart des patients évoluent rapidement vers une néphropathie terminale en 1 à 4 mois.Biopsie rénaleLa néphropathie associée au VIH est suspectée devant un syndrome néphrotique ou une néphropathie au cours d'un SIDA ou en cas de symptômes du SIDA. La néphropathie associée au VIH doit être distinguée de nombreux autres troubles qui ont une fréquence plus élevée chez le patient infecté par le VIH et qui entraînent une néphropathie, comme la microangiopathie thrombotique (syndrome hémolytique-urémique et purpura thrombotique thrombopénique), la glomérulonéphrite à complexes immuns et la néphrite interstitielle induite par les médicaments (indinavir, ritonavir) et la rhabdomyolyse (due aux statines).L'échographie, lorsqu'elle est réalisée, montre que les reins sont agrandis et fortement échogènes.Une biopsie rénale est généralement effectuée. La microscopie optique montre un collapsus capillaire de gravité variable (collapsing glomerulopathy) et différents degrés d'augmentation de la matrice mésangiale. Les cellules tubulaires montrent des anomalies dégénératives et une atrophie tubulaire ou une dilatation microcytaire. Un infiltrat interstitiel par des cellules immunitaires, une fibrose et des œdèmes sont fréquents. Des inclusions réticulaires tubulaires, similaires à celles du lupus érythémateux disséminé, se trouvent dans les cellules endothéliales, mais sont aujourd'hui rares du fait de la plus grande efficacité du traitement anti-VIH.Une PA normale et la persistance de reins gros permettent de différencier la néphropathie associée au VIH de la glomérulonéphrite segmentaire et focale.Traitement antirétroviral très actif (HAART, Highly active antiretroviral therapy) et inhibiteurs de l'ECALa surveillance de l'infection au VIH permet d'atténuer les lésions rénales; en fait, la néphropathie associée au VIH est rare chez les patients qui prennent un traitement antirétroviral très actif en cas d'infection au VIH bien contrôlée. Les inhibiteurs de l'ECA présentent probablement un certain intérêt. Le rôle des corticostéroïdes n'est pas bien défini. Une dialyse est habituellement nécessaire. Dans certains centres, les résultats après transplantation ont été excellents.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.