maladie-thrombotique-déficit-en-protéine-cPar , MD, Baylor College of Medicine(Voir aussi Revue générale des maladies thrombotiques.)La protéine C est une protéine vitamine K–dépendante, comme le sont les facteurs VII, IX et X; la prothrombine et les protéines S et Z. Comme la protéine C activée dégrade les facteurs Va et VIIIa, la PCa est un anticoagulant plasmatique physiologique. Une diminution de la protéine C d'origine génétique ou acquise prédispose à la thrombose veineuse.Le déficit hétérozygote en protéine C présente une prévalence de 0,2 à 0,5%; environ 75% des sujets porteurs de l'anomalie développent des thromboses veineuses (50% à l'âge de 50 ans).Le déficit homozygote ou double hétérozygote peut être à l'origine de purpura néonatal fulminans, c'est-à-dire, un type néonatal sévère de coagulation intravasculaire disséminée (CIVD).Les déficits acquis de la protéine C surviennent en cas de maladie hépatique, de CIVD et en cas de traitement par warfarine.Le diagnostic repose sur des mesures antigéniques et d'activité.AnticoagulationLes patients qui ont une thrombose symptomatique nécessitant un traitement anticoagulant par de l'héparine ou de l'héparine de bas poids moléculaire, suivie par de la warfarine. L'utilisation d'un antagoniste de la vitamine K, la warfarine, comme traitement initial peut provoquer une nécrose cutanée thrombotique par diminution du taux de protéine C, dont la synthèse dépend de la vitamine K, avant l'obtention d'une diminution thérapeutique de la plupart des facteurs de la coagulation dont la synthèse est dépendante de la vitamine K.Il est possible mais pas encore certains que les anticoagulants oraux directs qui inhibent la thrombine (dabigatran) ou le facteur Xa (p. ex., rivaroxaban, apixaban) peuvent être utilisés à la place de l'héparine ou la warfarine dans ce trouble.Le purpura fulminans néonatal est fatal en l'absence de remplacement de la protéine C (en utilisant du plasma normal ou un concentré purifié) avec une anticoagulation par de l'héparine ou de l'héparine de bas poids moléculaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.