Maladie à immunoglobulines A linéairesPar , MD, Geisel School of Medicine at Dartmouth UniversityUne lésion bulleuse correspond à une collection liquidienne ≥ 10 mm de diamètre.Il existe deux variantes cliniques de la maladie à IgA linéaire, la forme bulleuse de l'enfance et la maladie à IgA linéaire de l'adulte. Elles diffèrent cliniquement de façon mineure, mais leurs profils d'immunofluorescence sont identiques. Les auto-anticorps IgA ciblent plusieurs antigènes au sein de la jonction dermo–épidermique.Les infections et les pénicillines déclenchent plus d'un quart des cas infantiles et adultes. La vancomycine, le diclofénac, les AINS, le captopril et le lithium ont également été mis en cause. Le risque de maladie à IgA linéaires est augmenté en cas de maladie inflammatoire de l'intestin (éventuellement avec une physiopathologie associée qui implique la génération d'auto-anticorps) ou des cancers lymphoprolifératifs (chez les adultes) mais pas d'autres maladies auto-immunes.Dans la maladie à IgA linéaires, les lésions bulleuses cutanées ou vésiculeuses prennent fréquemment une disposition en bouquets (herpétiformes). Chez le jeune enfant, le visage et le périnée sont souvent impliqués, et les lésions se propagent souvent aux membres, au tronc, aux mains, aux pieds et au cuir chevelu. Chez les adultes, le tronc est presque toujours impliqué, et le cuir chevelu, le visage et les membres sont souvent touchés. Les lésions sont généralement prurigineuses mais peuvent être brûlantes. L'atteinte muqueuse est fréquente dans les deux groupes d'âge; les milia ne sont pas caractéristiques.Biopsie cutanée et immunofluorescence directeLe diagnostic de maladie à immunoglobulines A linéaires est confirmé par une biopsie de la peau et l'immunofluorescence directe. Les caractéristiques histologiques ne sont pas spécifiques, mais l'immunofluorescence directe montre des IgA déposées le long de la zone de la membrane basale de manière linéaire.Sevrage des médicaments responsablesEn cas de maladie bénigne, corticostéroïdes topiquesChez les enfants, érythromycineLa maladie d'origine médicamenteuse peut être traitée uniquement par le sevrage du médicament responsable.Une maladie bénigne peut être traitée par des corticostéroïdes locaux. L'érythromycine peut être utilisée chez les enfants. La dapsone et les sulfamides (avec les doses et les précautions similaires à celles de la dermatite herpétiforme) et la colchicine sont des alternatives. Souvent, les lésions cutanées répondent avant les lésions muqueuses. Une rémission spontanée se produit chez la plupart des patients après 3 à 6 ans.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.