Maladie DE Rosai-DorfmanPar , MD, PhD, Hofstra Northwell School of Medicine, Hempstead, NY;, MD, Hofstra Northwell School of Medicine(Voir aussi Revue générale des Syndromes histiocytaires.)La maladie de Rosai-Dorfman est plus fréquente chez les patients de < 20 ans, surtout chez les sujets noirs.  La cause est inconnue.Les symptômes les plus communs sont la fièvre et la présence d'importantes adénopathies cervicales indolores.  D'autres sites ganglionnaires, y compris le médiastin, le rétropéritoine, les aisselles et la région inguinale, peuvent être impliqués, également la cavité nasale, les glandes salivaires, et d'autres régions du visage et du cou et du SNC.  D'autres manifestations peuvent comprendre des lésions osseuses lytiques, des nodules pulmonaires et des éruptions.  La moelle osseuse et la rate sont généralement épargnées.Les examens biologiques montrent habituellement une leucocytose, une hypergammaglobulinémie polyclonale, une anémie hypochrome ou normocytaire et une VS élevée.La maladie guérie généralement sans traitement au cours de la première année de vie. En cas de maladie évolutive, la chimiothérapie a été tentée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.