maladies-démyélinisantes-neuromyélite-optiquePar , MD, College of Medicine, University of Saskatchewan(Voir aussi Revue générale des troubles démyélinisants.)La neuromyélite optique entraîne une névrite optique aiguë parfois bilatérale, avec démyélinisation de la moelle cervicale ou thoracique. La neuromyélite optique était autrefois considérée comme une variante de la sclérose en plaques mais elle est aujourd'hui reconnue comme une entité différente.Dans la neuromyélite optique, le système immunitaire cible l'aquaporine 4, présente sur les astrocytes du cerveau, en particulier la moelle épinière et les nerfs optiques, et éventuellement d'autres cibles. Les astrocytes sont lésés par une inflammation auto-immune ainsi que par une démyélinisation.Les symptômes de la neuromyélite optique comprennent une perte visuelle, des spasmes musculaires, une paraparésie ou une tétraparésie et une incontinence.IRM du cerveau et de la moelle épinièrePotentiels évoqués visuelsLe diagnostic de neuromyélite optique comprend habituellement une IRM du cerveau et de la moelle épinière et les potentiels évoqués visuels.Les caractéristiques suivantes permettent de distinguer la neuromyélite optique de la sclérose en plaques:La neuromyélite optique affecte plusieurs segments vertébraux contigus de la moelle épinière, alors que la sclérose en plaques affecte généralement un seul segment.En IRM, les lésions de la substance blanche cérébrale sont rares dans la neuromyélite optique, contrairement à la sclérose en plaques.En IRM, la morphologie et la distribution des lésions diffèrent de celles de la sclérose en plaques (1).Les potentiels évoqués visuels peuvent permettre de différencier la neuromyélite optique des autres neuropathies optiques. Les signes de la neuromyélite optique comprennent des amplitudes réduites ou des latences prolongées. Ce test est également utile pour détecter des lésions cliniquement inapparentes avant l'apparition des symptômes.Des examens sanguins de détection d'un Ac IgG spécifique de la neuromyélite optique (Ac aquaporine-4 [également connu sous le nom d'Ig anti-NMO]) permettent de distinguer la neuromyélite optique d'une sclérose en plaques. Les anticorps anti-MOG (myelin oligodendrocyte glycoprotein) identifient un sous-groupe de patients atteints de neuromyélite optique et qui semblent présenter des caractéristiques cliniques différentes, moins d'exacerbations et un meilleur rétablissement que les patients qui ont des anticorps anti-AQP4 ou sans aucun anticorps (2, 3),1. Matthews L, Marasco R, Jenkinson M, et al: Distinction of seropositive NMO spectrum disorder and MS brain lesion distribution. Neurology 80 (14):1330–1337, 2013. doi: 10.1212/WNL.0b013e3182887957.2. Sato DK, Callegaro D, Lana-Peixoto MA, et al: Distinction between MOG antibody-positive and AQP4 antibody-positive NMO spectrum disorders. Neurology 82 (6):474–481, 2014. doi: 10.1212/WNL.0000000000000101.3. Weinshenker BG, Wingerchuk DM: The two faces of neuromyelitis optica. Neurology 82 (6):466–467, 2014. doi: 10.1212/WNL.0000000000000114.Corticostéroïdes et les traitements immunorégulateurs ou immunosuppresseursIl n'existe pas de traitement curatif de la neuromyélite optique. Cependant, le traitement peut éviter, ralentir ou diminuer la gravité des poussées.Méthylprednisolone et l'azathioprine sont souvent utilisés ensemble. Les échanges plasmatiques permettent d'apporter une amélioration chez les sujets qui ne répondent pas aux corticostéroïdes.Le rituximab, un Ac anti–lymphocytes B, réduit la production des IgG et semble stabiliser la maladie. Autres thérapies immunomodulatrices sont parfois utilisées. Le natalizumab et le fingolimod semblent inefficaces et peuvent être nocifs.Le traitement des symptômes est similaire à celui de la sclérose en plaques. Le baclofène ou la tizanidine peuvent soulager les spasmes musculaires.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.