Maladie d'Osgood-SchlatterPar , MD, PhD, Braunschweig, GermanyLa maladie d'Osgood-Schlatter apparaît entre 10 et 15 ans et est habituellement unilatérale. Bien que la maladie soit plus fréquente chez les garçons, ce ratio se modifie à mesure que les filles deviennent plus actives dans les sports.La cause de la maladie d'Osgood-Schlatter semble être le traumatisme par tractions excessives du tendon rotulien à son insertion épiphysaire immature, entraînant des fractures de type micro-arrachement.Les symptômes caractéristiques de la maladie d'Osgood-Schlatter sont la douleur, la tuméfaction et la sensibilité douloureuse de la tubérosité tibiale antérieure où s'insère le tendon rotulien. Il n'y a pas de signes généraux.Bilan cliniqueParfois, rxLe diagnostic de la maladie d'Osgood-Schlatter est établi par les signes caractéristiques isolés sur le tubercule tibial mis en évidence à l'examen.La rx de profil du genou peut montrer une fragmentation de la tubérosité tibiale antérieure. Cependant, les rx ne sont pas nécessaires, sauf si d'autres troubles (p. ex., blessure, inflammation articulaire) sont évoqués par la douleur et la tuméfaction située au-dessus de la tubérosité tibiale ou si la douleur s'accompagne de rougeur et chaleur.AntalgiquesReposRarement immobilisation, injection d'un corticostéroïde et chirurgieLa guérison spontanée est habituellement effectuée en quelques semaines ou mois. Le plus souvent, les seules mesures nécessaires un médicament antalgique et interdire une pratique sportive excessive et l'hyper-flexion du genou. L'arrêt complet des sports n'est pas nécessaire.Exceptionnellement, l'immobilisation plâtrée, une infiltration d'hydrocortisone, une exérèse chirurgicale de séquestres osseux (p. ex., de fragments d'os avulsés), un forage, une greffe peuvent être nécessaires.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.