Maladie de CrohnPar , MD, Mount Sinai Medical Center;, MD, Icahn School of Medicine, Elmhurst Hospital Center(Voir aussi Revue générale des maladies intestinales inflammatoires chroniques.)La maladie de Crohn débute par une inflammation et des abcès cryptiques, qui se transforment en petits ulcères focaux aphtoïdes. Ces lésions muqueuses peuvent évoluer en ulcérations longitudinales et transversales profondes avec un œdème muqueux entre les ulcérations, donnant à l'intestin un aspect pavimenteux caractéristique.L'extension transmurale de l'inflammation entraîne un lymphœdème et un épaississement de la paroi intestinale et du mésentère. La graisse mésentérique s'étend de façon caractéristique sur la séreuse intestinale. Les ganglions mésentériques augmentent souvent de volume. Une inflammation étendue peut entraîner une hypertrophie de la musculaire muqueuse, une sclérose et la formation d'une sténose, pouvant aboutir à une occlusion intestinale.Les abcès sont fréquents et les fistules pénètrent souvent dans les structures voisines, comme d'autres segments du tube digestif, la vessie ou le psoas. Les fistules peuvent même s'étendre à la peau au niveau de la paroi antérieure de l'abdomen ou des flancs. Indépendamment de l'activité de la maladie intra-abdominale, les fistules et les abcès péri-anaux surviennent dans 25 à 33% des cas; ces complications sont fréquemment les aspects les plus problématiques de la maladie de Crohn.Des granulomes non caséeux peuvent être observés dans des ganglions, le péritoine, le foie et toutes les couches de la paroi intestinale. Bien qu'ils soient pathognomoniques lorsqu'ils sont présents, les granulomes ne sont pas observés chez environ la moitié des patients atteints de maladie de Crohn. Leur présence ne semble pas en relation avec l'évolution clinique.Les parties de l'intestin malade sont clairement séparées des parties saines adjacentes de l'intestin (appelées lésions en saut), d'où le nom d'entérite régionale.Environ 35% des cas de maladie de Crohn touchent l'iléon seul (iléite).Environ 45% touchent l'iléon et le côlon (iléocolite), avec une prédilection pour le côté droit du côlon.Environ 20% touchent le côlon seul (colite granulomateuse), dont la plupart, à la différence de la rectocolique hémorragique épargne le rectum.Parfois, l'intestin grêle est atteint dans sa totalité (jéjuno-iléite). Les atteintes de l'estomac, du duodénum ou de l'œsophage n'ont que rarement une traduction clinique, bien qu'une atteinte microscopique de la maladie soit souvent détectable dans l'antre gastrique, en particulier chez les patients les plus jeunes. En l'absence de traitement chirurgical, la maladie ne s'étend presque jamais dans des segments de l'intestin grêle non touchés au moment du diagnostic initial.La maladie de Crohn est classée en 3 phénotypes: (1) inflammatoire, qui évolue fréquemment après plusieurs années (2) vers un phénotype sténosant (3) ou un phénotype pénétrant ou fistulisé.Ces différentes présentations cliniques entraînent des conduites thérapeutiques différentes. Certaines études génétiques suggèrent l'existence d'une base moléculaire à cette classification.On observe une augmentation du risque de cancer dans les segments atteints de l'intestin grêle. Les patients qui ont une atteinte colique présentent un risque à long terme de cancer colorectal équivalent à celui observé dans la rectocolite hémorragique, à extension et durée de la maladie comparables. La malabsorption chronique peut provoquer des carences nutritionnelles, notamment en vitamines D et B12.Le mégacôlon toxique est une complication rare de la maladie de Crohn. C'est un syndrome clinique de l'iléus accompagné d'une preuve radiographique de dilatation colique; de nombreux cas doivent être traités de manière agressive par une intervention chirurgicale.Les manifestations initiales les plus fréquentes de la maladie de Crohn sontDiarrhée chronique avec des douleurs abdominales, de la fièvre, une anorexie et une perte de poidsL'abdomen est douloureux et une masse ou une distension peuvent être palpables.Une hémorragie digestive basse brutale est inhabituelle sauf en cas de maladie isolée du côlon, qui peut se présenter comme une rectocolite hémorragique. Certains patients sont vus initialement avec un tableau d'abdomen aigu simulant une appendicite aiguë ou une occlusion intestinale. Près du 33% des patients ont une atteinte péri-anale (en particulier des fissures et des fistules), qui représente parfois la plainte principale ou même la forme de début de la maladie.Chez l'enfant, les signes extra-intestinaux sont souvent prédominants par rapport aux signes intestinaux; une arthrite, une fièvre d'origine inconnue, une anémie ou un retard de croissance peuvent être les symptômes motivant la consultation alors que la douleur abdominale ou la diarrhée peuvent être absentes.Lors de la récidive de la maladie, les symptômes varient. La douleur est le symptôme le plus fréquent et apparaît en cas de simple récidive ou de formation d'un abcès. Les patients qui présentent une poussée sévère ou un abcès ont souvent une douleur avec une défense abdominale, une douleur à la décompression, ainsi que des manifestations générales toxiques. Les zones sténosées peuvent entraîner une occlusion intestinale avec des douleurs à type de coliques, une distension abdominale, une constipation et des vomissements. Des adhérences secondaires à une intervention chirurgicale peuvent également entraîner une occlusion intestinale, qui débute rapidement, sans les prodromes de fièvre, de douleurs ou de sensation de malaise caractéristiques de l'obstruction due à une poussée de maladie de Crohn. Une fistule entérovésicale peut entraîner l'émission urinaire de bulles d'air (pneumaturie). Des fistules cutanées avec écoulement peuvent survenir. La perforation en péritoine libre est inhabituelle.Cette maladie chronique entraîne des symptômes systémiques variés, dont une fièvre, une perte de poids, une dénutrition et d'autres manifestations extra-intestinales de maladies inflammatoires intestinales.Rx barytée de l'intestin grêleTDM abdominale (conventionnelle ou entéro-TDM)Parfois lavement baryté, entérographie par résonance magnétique (IRM), endoscopie digestive haute, coloscopie et/ou endoscopie par vidéo capsuleLa maladie de Crohn doit être suspectée chez tout patient présentant des symptômes occlusifs ou inflammatoires et, en l'absence de symptomatologie digestive particulière, en cas de fistules ou d'abcès péri-anaux ou encore d'arthrite, d'érythème noueux, de fièvre, d'anémie ou (chez l'enfant) de retard de croissance inexpliqués. Des antécédents familiaux de maladie de Crohn renforcent la suspicion de cette maladie.Une symptomatologie similaire (p. ex., douleurs abdominales, diarrhée) peut être provoquée par d'autres affections gastro-intestinales, en particulier la rectocolite hémorragique. Le diagnostic différentiel avec la rectocolite hémorragique peut être difficile chez les 20% de maladies de Crohn localisées au côlon. Cependant, le traitement étant similaire, cette distinction n'est capitale que lorsque la chirurgie ou un traitement expérimental sont envisagés.Le patient présentant un abdomen aigu (initialement ou consécutivement à une rechute) doit avoir une rx abdominale sans préparation et une TDM abdominale. Ces examens peuvent montrer une occlusion, des abcès ou des fistules et d'autres causes possibles d'abdomen aigu (p. ex., appendicite). L'échographie peut mieux différencier une pathologie gynécologique chez une femme présentant une douleur abdominale basse ou pelvienne.Si la présentation initiale est moins aiguë, des rx de la partie haute du tube digestif avec opacification de tout l'intestin grêle et des clichés centrés sur l'iléon terminal peuvent être préférées à la TDM conventionnelle. Cependant, de nouvelles techniques d'entérographie TDM ou IRM, combinant la TDM à haute résolution ou l'IRM avec ingestion de produit de contraste, constituent les procédures de choix dans certains centres. Ces examens d'imagerie permettent pratiquement le diagnostic si elles montrent des sténoses ou des fistules caractéristiques avec refoulement des anses intestinales.Si les résultats sont douteux, l'entéroclyse-TDM ou la vidéo-endoscopie par capsule peuvent montrer des ulcères superficiels aphtoïdes et linéaires. Le lavement baryté avec reflux de la baryte dans l'iléon terminal peut être utilisé si les symptômes semblent préférentiellement coliques (p. ex., diarrhée) et peut montrer une sténose iléale avec une paroi raide, irrégulière, rigide et nodulaire. Le diagnostic différentiel radiologique comprend le cancer du caecum, le carcinoïde iléal, le lymphome, les vascularites systémiques, l'entérite radique, la tuberculose iléo-caecale et l'amœbome.Dans les cas atypiques (p. ex., diarrhée prédominante avec douleurs minimes), le bilan est similaire à celui en cas de suspicion de rectocolite hémorragique avec une coloscopie (comprenant des biopsies, des prélèvements à la recherche d'entéropathogènes, et, si possible, la visualisation de l'iléon terminal). L'endoscopie du tube digestif supérieur peut mettre en évidence une localisation gastroduodénale même en l'absence de symptômes digestifs hauts.Des examens biologiques doivent être effectués pour dépister une anémie, une hypoalbuminémie et des troubles hydro-électrolytiques. Un bilan hépatique doit être pratiqué; une élévation des phosphatases alcalines et des taux de gamma–glutamyl transpeptidase en cas d'atteinte colique étendue font évoquer une cholangite sclérosante primitive. Une hyperleucocytose ou une augmentation des taux des marqueurs inflammatoires de phase aiguë (p. ex., VS, protéine C réactive) ne sont pas spécifiques mais peuvent être utilisées de manière répétée pour surveiller l'activité de la maladie.Pour détecter les carences nutritionnelles, les taux de vitamine D et B12 doivent être vérifiés tous les 1 à 2 ans. Des dosages supplémentaires, tels que les taux de vitamines hydrosolubles (acide folique et niacine), de vitamines liposolubles (A, D, E et K), et de minéraux (zinc, sélénium et cuivre) peuvent être effectués lorsque des déficits sont suspectés.Un contrôle de la densité osseuse habituellement par absorptiométrie biphotonique par rayons X (DXA scan) doit être effectué en cas de maladie inflammatoire de l'intestin, que les patients soient de sexe masculin ou féminin, jeunes ou vieux.Des Ac anticytoplasme de neutrophiles (ANCA) sont présents chez 60 à 70% patients qui présentent une rectocolite hémorragique et chez seulement 5 à 20% des patients atteints de maladie de Crohn. Les Ac anti–Saccharomyces cerevisiae sont relativement spécifiques de la maladie de Crohn. Cependant, ces examens ne permettent pas de séparer les 2 maladies de façon fiable et ils ne sont pas recommandés pour un diagnostic de routine. Des anticorps supplémentaires tels que les anti-OmpC et les anti-CBir1 sont à présent disponibles, mais l'intérêt clinique de ces examens supplémentaires n'est pas avéré; certaines études suggèrent que des taux élevés de ces anticorps ont des implications pronostiques négatives.La maladie de Crohn n'est que rarement guérie et est caractérisée par des poussées et des rémissions à répétition. Certains souffrent d'atteinte sévère avec des épisodes de douleurs fréquentes et invalidantes. Cependant, avec un traitement médical adapté, et chirurgical si nécessaire, la majorité des patients vivent normalement et s'adaptent à leur maladie. La mortalité en rapport direct avec la maladie est très basse. Les cancers digestifs, comprenant les cancers du côlon et de l'intestin grêle, sont les causes principales des décès imputables à la maladie de Crohn. Des complications thromboemboliques (en particulier en cas de maladie de Crohn colique active) peuvent également provoquer le décès. Environ 10% des personnes sont handicapées par la maladie de Crohn et les complications qu'elle entraîne.Lopéramide ou antispasmodiques pour soulager les symptômesAcide 5-aminosalicylique (5-ASA) ou antibiotiquesAutres médicaments selon les symptômes et la sévéritéParfois, intervention chirurgicaleLes détails du choix et de la posologie des médicaments sont décrits dans Médicaments des maladies inflammatoires intestinales.(Voir aussi the American Gastroenterological Association's guidelines for drug therapy for Crohn disease.)Les crampes abdominales et la diarrhée peuvent être soulagées par l'administration orale de 2 à 4 mg de lopéramide ou des médicaments antispasmodiques jusqu'à 4 fois/jour (idéalement avant les repas). Ce type de traitement symptomatique est sans risque, sauf dans les colites aiguës graves de la maladie de Crohn, qui peuvent évoluer vers un colite toxique, comme dans la rectocolite hémorragique. Les mucilages hydrophiles (p. ex., préparations à base de psyllium ou de méthylcellulose) permettent parfois d'éviter les irritations anales en augmentant la consistance des selles. Les aliments riches en fibres doivent être évités en cas de sténose ou d'inflammation active du côlon.Les mesures d'entretien de routine de la santé (p. ex., vaccinations, dépistage du cancer) doivent être considérées comme importantes.Cette catégorie comprend le patient ambulatoire qui tolère l'alimentation orale et n'a pas de signes toxiques, de défense abdominale, de masse ou d'obstruction. Le complexe 5-ASA (mésalamine) est couramment utilisé comme traitement de première intention. Le Pentasa® est privilégié dans la maladie de l'intestin grêle et l'Asacol® HD est privilégié dans la maladie de l'iléon distal et du côlon. Cependant, les effets positifs d'un médicament 5-ASA dans la maladie de Crohn sont modestes et de nombreux experts préconisent de ne pas l'utiliser dans la maladie de Crohn.Les antibiotiques sont considérés comme un traitement de première intention par certains ou peuvent être réservés au patient ne répondant pas à 4 semaines de 5‑ASA; leur utilisation est strictement empirique. Avec ces médicaments, de 8 à 16 semaines de traitement peuvent être nécessaires.En cas de réponse, un traitement d'entretien sera prescrit.Le patient qui n'a pas de fistules ou d'abcès mais qui a des douleurs importantes, de la fièvre ou des vomissements ou qui n'a pas réagi au traitement d'une poussée légère, a souvent une amélioration rapide des symptômes lorsqu'il reçoit des corticostéroïdes oraux ou parentéraux. La prednisone ou la prednisolone orale peuvent agir plus rapidement et plus constamment que le budésonide oral, mais ce dernier a moins d'effets indésirables et est considéré comme le corticostéroïde de choix dans de nombreux centres, en particulier en Europe.Les patients qui ne répondent pas rapidement à la corticothérapie ou ceux chez qui la posologie ne peut être réduite sous quelques semaines ne doivent plus recevoir ces médicaments et un autre traitement doit leur être administré.Un antimétabolite (azathioprine, 6-mercaptopurine, ou méthotrexate), un agent anti-TNF (infliximab, adalimumab ou certolizumab pegol), ou une association des deux, peuvent être utilisés comme traitement de 2e ligne après les corticoïdes, et même en tant que traitement de première ligne, plutôt que les corticostéroïdes. Ces médicaments, guidés par le dosage de leurs concentrations et des anticorps, permettent d'obtenir des résultats cliniques satisfaisants dans la plupart des cas. Lorsque ces lignes de traitement échouent chez les patients chez lesquels la chirurgie n'est pas possible ou appropriée, des médicaments biologiques plus récents dont les anti-intégrines (p. ex., natalizumab et védolizumab) ou un anticorps anti-IL-12/23 (p. ex., ustékinumab) peuvent être utilisés. En outre, d'autres agents biologiques émergent rapidement.Une occlusion est traitée initialement par aspiration nasogastrique et apport hydroélectrolytique IV. Une occlusion due à la maladie de Crohn non compliquée doit se résoudre en quelques jours et ne nécessite donc pas de traitement anti-inflammatoire spécifique ni de nutrition parentérale; cependant, une absence de réaction rapide est le signe d'une complication ou d'une autre étiologie et exige une intervention chirurgicale immédiate.Le patient qui présente des manifestations toxiques, une fièvre élevée, des vomissements persistants, une douleur à la décompression, ou une masse palpable douloureuse doit être hospitalisé afin de recevoir un apport IV et des antibiotiques. Les abcès doivent être drainés par voie percutanée ou chirurgicale. Une corticothérapie IV ou des agents biologiques doivent être administrés, mais uniquement lorsqu'une infection a été éliminée ou est contrôlée. En cas d'absence de réponse à la corticothérapie et aux antibiotiques dans les 5 à 7 jours, la chirurgie est habituellement indiquée.Les fistules périanales sont initialement traitées par le métronidazole et la ciprofloxacine. Le patient qui ne répond pas en 3 à 4 semaines peut recevoir un immunomodulateur (p. ex., azathioprine, 6-mercaptopurine), avec ou sans protocole d'induction par infliximab pour une réponse plus rapide. Une thérapie anti-TNF (infliximab ou adalimumab) peut également être utilisée seule. La cyclosporine ou le tacrolimus sont des alternatives, mais les fistules récidivent souvent après le traitement.L'utilisation de colle de fibrine déposée par endoscopie guidée par échographie, ou l'utilisation d'un drain de seton (du matériel de suture temporairement laissé dans la fistule pour permettre de la vider) peut être utile dans le cas de certaines fistules périanales plus complexes ou réfractaires. Des fistules péri anales complexes réfractaires peuvent nécessiter une colostomie de dérivation temporaire mais récidivent presque toujours après rétablissement du circuit digestif; la diversion fécale est donc plus à considérer comme un geste de préparation à une chirurgie définitive ou en appoint d'un traitement par infliximab ou adalimumab que comme le traitement principal.Le patient qui n'a besoin que de 5-ASA ou d'un antibiotique pour obtenir la rémission de la maladie de Crohn peut poursuivre ce médicament. Le patient nécessitant un traitement par corticostéroïdes ou des agents anti-TNF en phase aiguë nécessitent typiquement de l'azathioprine, de la 6-mercaptopurine, du méthotrexate ou un traitement d'association en entretien. De nombreux, sinon la plupart des patients, mis en rémission par un anti-TNF, auront besoin d'une augmentation de la dose ou d'un raccourcissement des intervalles de traitement au cours de l'année ou des deux années suivantes. Les corticostéroïdes systémiques ne sont ni sûrs ni efficaces en entretien à long terme, bien qu'il ait été démontré que le budésonide retardait les rechutes avec moins d'effets indésirables. Le patient qui répond au traitement anti-TNF en cas de maladie aiguë mais qui n'est pas en rémission sous antimétabolites peut rester en rémission avec des perfusions répétées d'anti-TNF.La surveillance pendant la rémission repose sur la clinique et les examens sanguins et ne nécessite pas de rx ou de coloscopie systématique (autre que pour la recherche de la dysplasie effectuée régulièrement après 7 ou 8 ans d'évolution de la maladie).Bien que près de 70% des patients nécessitent en fin de compte une intervention chirurgicale, la chirurgie dans la maladie de Crohn est souvent effectuée à contrecœur. Il vaut mieux la réserver aux cas d'occlusion intestinale récidivante ou d'abcès et fistules rebelles au traitement médical. La résection de l'intestin atteint peut améliorer les symptômes mais ne permet pas la guérison, car la maladie de Crohn est susceptible de récidiver même après la résection de toutes les lésions cliniquement apparentes.Le taux de récidive défini par la présence de lésions endoscopiques au niveau de l'anastomose est> 70% à 1 an> 85% à 3 ansDéfini par les symptômes cliniques, le taux de récidive est d'environ25 à 30% à 3 ans40 à 50% à 5 ansÀ la longue, une nouvelle intervention est nécessaire dans près de 50% des cas. Cependant, les taux de récidive semblent être réduits par une prophylaxie post-opératoire précoce par la 6-mercaptopurine ou l'azathioprine, le métronidazole ou l'infliximab. En outre, quand la chirurgie est effectuée avec de bonnes indications, presque tous les patients ont une amélioration de leur qualité de vie.Le tabagisme augmente le risque de récidive, en particulier chez les femmes, le sevrage tabagique doit être encouragé.La maladie de Crohn affecte généralement l'iléon et/ou le côlon mais épargne le rectum (qui est toujours affecté dans la rectocolite hémorragique).Les parties de l'intestin malade sont clairement séparées des parties saines adjacentes de l'intestin (appelées lésions en saut).Les symptômes consistent principalement en une diarrhée et des douleurs abdominales épisodiques; les hémorragies gastro-intestinales sont rares.Les complications comprennent les abcès abdominaux et les fistules entérocutanées.Traiter la maladie légère à modérée par de l'acide 5-aminosalicylique et/ou des antibiotiques (p. ex., métronidazole, ciprofloxacine, rifaximine).Traiter les maladies graves par des corticostéroïdes et parfois des immunomodulateurs (p. ex., azathioprine) ou des agents anti-TNF (p. ex., infliximab, adalimumab).Environ 70% des patients finissent par avoir besoin d'une opération, typiquement en cas d'occlusion intestinale récidivante, d'abcès et fistules rebelles au traitement médical.American Gastroenterological Association's guidelines for drug therapy for Crohn diseaseMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.