Maladie de l'oreillettePar , MD, Libin Cardiovascular Institute of Alberta, University of Calgary(Voir aussi Revue générale des troubles du rythme.)Le dysfonctionnement du nœud sinusal comprendBradycardie sinusale inappropriéeAlternance de bradycardies et de tachyarythmies auriculaires (syndrome bradycardie-tachycardie)Pause ou arrêt sinusienBloc de sortie sino-auriculaireLe dysfonctionnement du nœud sinusal affecte principalement le patient âgé, en particulier atteint d'une autre maladie cardiaque ou d'un diabète.La pause sinusale est un arrêt temporaire de l'activité du nœud sinusal, observé sur l'ECG et correspondant à une disparition des ondes P pendant quelques secondes ou quelques minutes. La pause déclenche habituellement une activité d'échappement par un pacemaker plus bas situé (p. ex., auriculaire ou jonctionnel), qui préserve la fréquence et la fonction cardiaque, mais de longues pauses provoquent des étourdissements et des syncopes.Dans le bloc de sortie sino-auriculaire, le nœud sinusal se dépolarise, mais la conduction de l'influx aux régions voisines est interrompue.Dans le bloc sino-auriculaire du 1er degré, l'impulsion du nœud sinusal est simplement ralentie et l'ECG est normal.Dans le bloc sino-auriculaire du second degré de type I (de Wenckebach), la conduction de l'impulsion ralentit avant de se bloquer; sur l'ECG cela se manifeste sous la forme d'un intervalle P-P qui diminue progressivement jusqu'à ce que l'onde P s'arrête tout à fait, ce qui crée une pause et l'apparition de battements groupés; la durée de la pause est inférieure à 2 cycles P-P.Dans le bloc sino-auriculaire du 2e degré de type II, la conduction de l'influx est bloquée sans ralentissement préalable, produisant une pause qui est un multiple (habituellement 2 fois) de l'intervalle P-P et qui a l'aspect de battements groupés.Dans le bloc nœud sinusal du 3e degré, la conduction est bloquée; les ondes P sont absentes, ce qui donne un aspect de pause sinusale.La cause la plus fréquente du dysfonctionnement du nœud sinusal estLa fibrose idiopathique qui peut s'associer à des dégénérescences des voies de conduction normales.D'autres causes sont à mentionner comme les médicaments, un tonus vagal excessif et plusieurs troubles, ischémiques, inflammatoires et infiltratifs.De nombreux patients qui ont un dysfonctionnement nœud sinusal sont asymptomatiques, mais selon la fréquence cardiaque, tous les symptômes de bradycardie et tachycardie peuvent survenir.ECGUn pouls lent et irrégulier est en faveur d'un diagnostic de dysfonctionnement du nœud sinusal, il est confirmé par l'ECG, par une bande de tracé ECG continu ou par un holter sur 24 h. Certains patients se présentent avec une fibrillation auriculaire et la dysfonction sinusale sous-jacente se manifeste plus tard après le retour en rythme sinusal.Le pronostic de dysfonctionnement sinusal est variable; sans traitement, la mortalité est d'environ 2%/an et est principalement déterminée par une cardiopathie sous-jacente. Chaque année, environ 5% des patients développent une fibrillation auriculaire avec ses risques d'insuffisance cardiaque et d'accident vasculaire cérébral.PacemakerLe traitement du dysfonctionnement du nœud sinusal consiste à implanter un stimulateur cardiaque. Le risque de fibrillation auriculaire est considérablement réduit en cas d'utilisation d'un stimulateur cardiaque physiologique (auriculaire simple ou auriculoventriculaire) plutôt qu'un stimulateur cardiaque monochambre ventriculaire. De nouveaux stimulateurs double chambre qui minimisent la stimulation ventriculaire peuvent réduire davantage le risque de fibrillation auriculaire. Les médicaments antiarythmiques peuvent prévenir les tachyarythmies paroxystiques après pose d'un stimulateur cardiaque.La théophylline et l'hydralazine sont des alternatives pour augmenter la fréquence cardiaque chez des patients en bonne santé, plus jeunes qui présentent une bradycardie sans syncope.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.