maladies-glomérulaires-syndromes-néphrotiques-congénitauxPar , MD, MHS, Loma Linda University School of Medicine(Voir aussi Revue générale des syndromes néphrotiques.)
Les syndromes néphrotiques congénitaux et infantiles sont généralement des anomalies héréditaires rares de la filtration glomérulaire. Les symptômes sont centrés autour de la protéinurie, de l'œdème et de l'hypoprotéinémie. Ces maladies sont au mieux diagnostiquées par leurs mutations génétiques car leurs présentations et leurs histopathologies ne sont pas suffisamment spécifiques. Au début, un traitement agressif peut comprendre des inhibiteurs de l'ECA, des bloqueurs des récepteurs de l'angiotensine II et des AINS (p. ex., de l'indométhacine) pour la protéinurie; des diurétiques, de l'albumine IV et une restriction des liquides pour l'œdème; et des antibiotiques, une anticoagulation et une hypernutrition. La néphrectomie, suivie d'une dialyse ou d'une transplantation rénale, peut être nécessaire pour bloquer la protéinurie.Ce syndrome néphrotique est rare. Le mode de transmission est variable. Il est dû à une mutation du gène PLCE1, qui code pour la phospholipase C epsilon. L'évolution globale vers une insuffisance rénale terminale survient à l'âge de 2 ou 3 ans.Un patient présentant une protéinurie sévère peut avoir besoin d'une néphrectomie bilatérale du fait d'une hypoalbuminémie sévère; une dialyse doit être débutée tôt pour améliorer les déficiences nutritionnelles et atténuer le retard de croissance. La maladie récidive habituellement sur le rein greffé.Ce syndrome est un trouble autosomique récessif qui touche 1/8200 des nouveau-nés Finlandais et est dû à une mutation du gène NPHS1, qui code pour une protéine sécrétée par le podocyte au niveau du diaphragme de la fente (néphrine).Le syndrome néphrotique de type finlandais est rapidement évolutif, nécessitant habituellement le recours à la dialyse dans l'année qui suit son diagnostic. La plupart des patients décèdent au cours de la 1ère année, mais quelques-uns ont pu être maintenus sur le plan nutritionnel jusqu'au développement de l'insuffisance rénale terminale et être par la suite dialysés ou greffés. Cependant, la maladie peut récidiver sur le rein greffé.Plusieurs autres syndromes néphrotiques congénitaux rares sont aujourd'hui identifiés par la génétique. Ces troubles comprennentSyndrome néphrotique corticorésistant (gène NPHS2 défectif codant la podocine)Glomérulosclérose familiale segmentaire et focale (gène ACTN 4 défectif codant pour l'alpha-actine 4)Le syndrome de Denys-Drash, qui est caractérisé par une sclérose mésangiale diffuse, un pseudohermaphrodisme mâle et une tumeur de Wilms (gène WT1 défectif)Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.