Maladie du ver de GuinéePar , MD, University of Virginia School of Medicine(Voir aussi Prise en charge des infections parasitaires.)Au milieu des années 1980, 3,5 millions de personnes souffraient de dracunculose, mais en 2015, grâce aux efforts internationaux visant à interrompre la transmission, seuls 22 cas ont été signalés. Ils ont été observés dans une étroite bande de pays africains: Sud-Soudan, Tchad, Mali et Éthiopie.Le ver de Guinée sera probablement le premier parasite humain à être éradiqué (1).1. Editorial: Guinea worm disease nears eradication. The Lancet Infectious Diseases 16 (2):131, 2016. doi: http://dx.doi.org/10.1016/S1473-3099(16)00020-7.Les hommes s'infectent en buvant l'eau contenant des microcrustacés infectés (copépodes). Il faut près d'1 an pour que les larves libérées traversent la paroi intestinale et deviennent des vers adultes dans la cavité abdominale.Après l'accouplement, le mâle meurt et les femelles gravides migrent à travers les tissus sous-cutanés, habituellement vers la partie distale des membres inférieurs. L'extrémité céphalique du ver produit une papule dure qui forme une vésicule et qui finalement s'ulcère. Au contact de l'eau (p. ex., quand une personne tente de soulager l'inconfort sévère en immergeant le membre affecté), une anse de l'utérus du vers sort par la peau et libère des larves mobiles. Les vers qui n'atteignent pas la peau décèdent et se désagrègent ou se calcifient. Les larves sont ingérées par des copépodes.Dans la plupart des régions d'endémies, la transmission est saisonnière et chaque épisode infectieux dure près d'1 an.La dracunculose est généralement asymptomatique pendant la première année. Les symptômes se développent généralement lorsque le ver émerge à travers la peau. Les symptômes locaux comprennent un prurit intense et une douleur cuisante au niveau de la lésion cutanée. Urticaire, érythème, dyspnée, vomissements et prurit sont considérés comme le reflet des réactions allergiques aux Ag du ver. Si le ver se rompt pendant l'expulsion ou l'extraction, il s'ensuit une grave réaction inflammatoire cause de douleurs invalidantes. Les symptômes cessent et l'ulcère guérit une fois que le ver adulte a été expulsé. Dans près de 50% des cas, des infections bactériennes secondaires apparaissent le long du parcours du ver émergeant.La phase chronique de l'infection est associée à une inflammation et à une douleur articulaire et à d'autres signes d'arthrite. Les séquelles comprennent l'ankylose fibreuse des articulations et des contractions tendineuses.Bilan cliniqueLe diagnostic de dracunculose est évident une fois que le ver adulte filamenteux apparaît à la surface de l'ulcère. Les vers calcifiés peuvent être localisés par rx; on en a identifié dans des momies égyptiennes.Aucun sérodiagnostic n'est disponible.Élimination manuelleLe traitement de la dracunculose consiste à retirer lentement le ver adulte (qui peut aller jusqu'à 80 cm de long) pendant plusieurs jours et semaines en l'enroulant sur un bâtonnet. L'exérèse chirurgicale sous anesthésie locale est une possibilité mais est rarement disponible dans les régions d'endémies.Il n'existe pas de médicament anthelmintique efficace pour traiter cette maladie; l'effet bénéfique du métronidazole (250 mg po tid pendant 10 jours) a été attribué aux propriétés anti-inflammatoires et antibactériennes du produit.Filtrer l'eau de boisson à travers un filtre fin, la chlorer ou la faire bouillir fournit une protection efficace contre la dracunculose. Les sujets infectés doivent être informés de ne pas se baigner dans des sources d'eau potable pour éviter de les contaminer.Le ver de Guinée a presque été éradiqué.Quand un sujet infecté immerge l'extrémité affectée dans l'eau pour soulager l'inconfort intense causé par l'éruption du ver femelle à travers la peau, des larves sont libérées et ingérées par les microcrustacés; les humains sont infectés lorsqu'ils boivent l'eau contaminée par les microcrustacés.Si un ver se rompt pendant l'expulsion ou l'extraction, il s'ensuit une grave réaction inflammatoire cause de douleurs invalidantes.Le diagnostic est basé sur l'observation d'un ver adulte, filamenteux, à la surface de l'ulcère.Traiter la dracunculose en évacuant lentement le ver adulte pendant des jours ou des semaines en l'enroulant sur un bâtonnet ou parfois en l'enlevant chirurgicalement.Filtrer l'eau de boisson à travers un filtre fin, la chlorer ou la faire bouillir fournit une protection efficace contre la dracunculose.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.