Naevus flammeusPar , MD, Dartmouth-Hitchcock Medical CenterLes angiomes plans " lie de vin "sont des lésions plates, de rougeâtres à violettes et apparaissent n'importe où sur le corps. Avec le temps, les lésions foncent et deviennent plus palpables (devenant souvent très hyperplasiques aux abords de la vieillesse), bien que leur taille n'évolue pas parallèlement avec la croissance du patient. Les angiomes plans " lie de vin " situés dans la zone du trijumeau peuvent faire partie du syndrome de Sturge Weber (dans lequel des lésions vasculaires identiques au niveau des méninges et du cortex cérébral en regard à l'origine de crises d'épilepsie).Le diagnostic de malformations capillaires est clinique. L'imagerie peut être indiquée, selon les signes, pour diagnostiquer les syndromes associés (p. ex., un syndrome de Sturge-Weber).Traitement au laser vasculaire ou avec des crèmes cosmétiquesDans de nombreux cas, les traitements au laser vasculaire produisent d'excellents résultats, notamment lorsque le traitement est envisagé aussi précocement que possible. La lésion peut également être cachée par une crème cosmétique opaque de la même couleur que la peau du patient.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.