NaturopathiePar , MD, Mayo ClinicAux États-Unis, la naturopathe a commencé à se développer comme un système de soins officiel au début du XXe siècle. Fondée sur le pouvoir de guérison de la nature, la naturopathie privilégieLa prévention et le traitement de la maladie grâce à un mode de vie sainLe traitement du patient dans sa globalitéL'utilisation des capacités de guérison naturelles de l'organismeCertains principes de ce système ne sont pas tellement différents de ceux de médecines traditionnelles telles l'Ayurveda ou la médecine traditionnelle chinoise.La naturopathie utilise une association de thérapies, dont l'acupuncture, le conseil, les exercices, botaniques, hydrothérapie, la nutrition, les thérapies physiques (p. ex., la thérapie par la chaleur ou le froid, les ultrasons, les massages), l'imagerie guidée, et la gestion du stress.L'American Association of Naturopathic Physicians encourage l'utilisation des vaccins selon les directives autorisées (p. ex., l'United States Public Health Service) en l'absence de contre-indications.(Voir aussi Revue générale des médecines complémentaires et alternatives.)De nombreuses méthodes diagnostiques et de traitements naturopathiques ne sont validées que par des preuves limitées ou de mauvaise qualité. Des perfusions intraveineuses de vitamine C sont souvent prescrites par des naturopathes malgré l'absence de preuves de haute qualité quant à leur efficacité ou à leur sécurité (1). De nombreuses études naturopathiques sont de petite dimension mais ont démontré une non-infériorité par rapport aux approches de médecine conventionnelle et parfois un bon rapport qualité/prix.1. Fritz H, Flower G, Weeks L: Intravenous vitamin C and cancer: a systematic review. Integr Cancer Ther. 13(4):280-300, 2014. doi: 10.1177/1534735414534463.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.