NeuromyotoniePar , MDCM, Weill Cornell Medical CollegeLe syndrome d'Isaac (neuromyotonie) est un syndrome d'hyperexcitabilité du nerf périphérique, généralement supposé être une canalopathie des canaux potassiques voltage-dépendants; il apparaît parfois comme un syndrome paranéoplasique. Il peut également accompagner d'autres troubles (p. ex., myasthénie, thymome, thyroïdite d'Hashimoto, carence en vitamine B12, maladie cœliaque, troubles du tissu conjonctif) ou être héréditaire.La cause du syndrome d'Isaacs est inconnue. Ces anomalies semblent provenir des nerfs périphériques car elles sont éliminées par les curares mais persistent en général après une anesthésie générale.Les membres sont les plus atteints. Le symptôme caractéristique est la myokymie, une secousse musculaire continue comparée " aux mouvements d'un sac rempli de vers ". Les autres symptômes comprennent des fasciculations, des spasmes carpopédaux, des crampes intermittentes, une hypersudation et une pseudomyotonie (anomalie de relaxation après une forte contraction musculaire, mais sans les anomalies électriques [EMG] en va-et-vient caractéristiques d'une vraie myotonie).Bilan cliniqueRésultats de la conduction nerveuse et de l'électromyographieLe diagnostic du syndrome d'Isaacs est basé sur les signes cliniques décrits ci-dessus, et sur les résultats de la conduction nerveuse et des EMG, qui montrent des anomalies caractéristiques; ces anomalies comprennent des post-décharges sur les examens de conduction nerveuse et, sur les EMG à l'aiguille, des potentiels de fasciculation, des décharges myokimiques et neuromyotoniques, des potentiels de fibrillation et des décharges de crampes, plus importants au niveau des muscles distaux des membres.Les examens doivent comprendre des tests pour le canal calcique (striational, voltage-gated calcium channel), la gliadine, l'acide glutamique décarboxylase (GAD), le récepteur de l'acétylcholine musculaire (RACh), et les anticorps contre les canaux potassiques voltage-dépendants.Médicaments pour soulager les symptômesEchanges plasmatiques ou IgIVLes médicaments susceptibles de soulager les symptômes du syndrome d'Isaac comprennent la carbamazépine, la phénytoïne, la gabapentine, mexilétine (l'expérience est limitée), le valproate, la lamotrigine et le clonazépam.Les échanges plasmatiques et, dans une moindre mesure, les IgIV, sont généralement bénéfiques et sont souvent utilisés associés la prednisone et l'azathioprine.Le symptôme caractéristique du syndrome d'Isaac est la myokymie, une secousse musculaire continue comparée " aux mouvements d'un sac rempli de vers ", généralement dans les membres.Diagnostiquer en fonction des signes cliniques et des tests de conduction nerveuse et de l'électromyographie.Traiter par des médicaments pour soulager les symptômes (p. ex., la carbamazépine, la phénytoïne, la gabapentine), les échanges plasmatiques et parfois les IgIV.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.