Neuropathies végétativesPar , MD, College of Medicine, Mayo Clinic(Voir aussi Revue générale du système nerveux végétatif.)Les neuropathies végétatives les plus connues sont celles survenant dans la neuropathie périphérique due au diabète, à l'amylose ou aux troubles auto-immuns.La neuropathie végétative auto-immune est un trouble idiopathique qui apparaît souvent après une infection virale; le début peut être subaigu.L'insuffisance végétative est habituellement une manifestation tardive de la neuropathie alcoolique.D'autres causes peuvent comprendre des toxines, des médicaments et des syndromes paranéoplasiques.Les symptômes habituels des neuropathies végétatives comprennent une hypotension orthostatique, une vessie neurogène, des troubles de l'érection, une gastroparésie et une constipation rebelle.Lorsque les fibres somatiques sont touchées, une perte de la sensibilité, avec distribution en chaussettes et en gants, ainsi qu'une asthénie distale peuvent survenir.Bilan cliniqueLe diagnostic de neuropathie végétative (autonome) repose sur la mise en évidence de troubles végétatifs et d'une cause spécifique de neuropathie (p. ex., diabète, amylose).Une neuropathie végétative auto-immune peut être suspectée après une infection virale. L'Ac antirécepteur ganglionnaire de l'acétylcholine A3 est présent chez environ la moitié des patients qui présentent une neuropathie auto-immune du système nerveux végétatif et est parfois présent dans d'autres neuropathies autonomes.Traitement des troubles sous-jacentsLes troubles sous-jacents sont traités.La neuropathie végétative auto-immune peut répondre à l'immunothérapie; les échanges plasmatiques ou les gamma-globulines IV peuvent être utilisés dans les cas plus graves.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.