Neuronite vestibulairePar , MD, Columbia University Medical Center and New York Presbyterian HospitalParfois, la neuronite vestibulaire est le synonyme de labyrinthite virale. Cependant, la neuronite vestibulaire ne présente que des vertiges, tandis que la labyrinthite virale s'accompagne également d'acouphènes et/ou de pertes auditives.Bien que l'étiologie ne soit pas évidente, une cause virale est suspectée.Les symptômes de la neuronite vestibulaire comprennent une seule crise sévère de vertiges, des nausées et des vomissements et un nystagmus persistant, battant vers le côté sain, qui dure 7 à 10 jours. Le nystagmus est unidirectionnel, horizontal et spontané, avec des secousses rapides dans la direction de l'oreille saine. L'absence d'acouphènes ou de surdité concomitants est un signe distinctif de la neuronite vestibulaire et permet de la distinguer de la maladie de Ménière ainsi que de la labyrinthite.La pathologie régresse lentement en quelques jours à quelques semaines après l'épisode initial. Certains patients gardent un déséquilibre résiduel, en particulier avec des mouvements de la tête, probablement dû à une lésion vestibulaire permanente.Audiologie, électronystagmographie et IRMEn cas de suspicion de neuronite vestibulaire, les patients subissent un bilan audiologique, une électronystagmographie avec épreuve calorique et une IRM de la tête rehaussée au gadolinium centrée sur les conduits auditifs internes afin d'éliminer d'autres diagnostics tels que les tumeurs de l'angle pontocérébelleux, les hémorragies ou ischémies du tronc cérébral. L'IRM peut montrer un hypersignal des nerfs vestibulaires, compatible avec une névrite inflammatoire.Soulagement des symptômes par des antiémétiques, des antihistaminiques, ou des benzodiazépinesLes symptômes de la neuronite vestibulaire sont traités symptomatiquement de la même façon que dans la maladie de Ménière, c'est-à-dire, par des anticholinergiques, des antiémétiques (p. ex., prochlorpérazine ou prométhazine 25 mg par voie rectale ou 10 mg po q 6 à 8 h) des antihistaminiques ou des benzodiazépines et un corticostéroïde en bolus IV suivi d'une diminution rapide. En cas de vomissements prolongés, un apport hydro-électrolytique IV peut être nécessaire. L'utilisation à long terme (c'est-à-dire, pendant plus de quelques semaines) de suppresseurs vestibulaires est fortement déconseillée, car ces médicaments retardent la compensation vestibulaire, en particulier chez les personnes âgées. Une rééducation vestibulaire (habituellement effectuée par un kinésithérapeute) contribue à compenser le déficit vestibulaire résiduel.Les patients présentent des vertiges sévères, des nausées et des vomissements et un nystagmus persistants vers le côté atteint, qui durent de quelques jours à quelques semaines.Il n'y a pas de perte d'audition ou d'acouphènes.Des examens sont effectués pour exclure d'autres troubles.Le traitement vise les symptômes et comprend des anti-émétiques et des antihistaminiques ou des benzodiazépines; les corticostéroïdes peuvent également être utiles.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.