Neuropathies optiques héréditairesPar , MD, Mayo Clinic College of MedicineLes neuropathies optiques héréditaires comprennent l'atrophie optique dominante et la neuropathie optique héréditaire de Leber, qui sont deux cytopathies mitochondriales. Ces troubles se manifestent généralement durant l'enfance ou l'adolescence sous forme de perte bilatérale et symétrique de la vision centrale. L'atteinte du nerf optique est habituellement permanente et dans certains cas progressive. Au stade où l'atrophie optique est détectée, une lésion substantielle du nerf optique est déjà présente.L'atrophie optique dominante se transmet sur un mode héréditaire autosomique dominant. Elle est considérée comme la plus fréquente des neuropathies optiques héréditaires, avec une prévalence allant de 1:10 000 à 1:50 000. On pense qu'il s'agit d'une hypoplasie, une dégénérescence prématurée du nerf optique entraînant une baisse de l'acuité visuelle progressive. Le début est avant l'âge de 10 ans.La neuropathie optique héréditaire de Leber est liée à une anomalie de l'ADN mitochondrial qui affecte le métabolisme cellulaire. Bien que l'ADN mitochondrial soit affecté dans tout l'organisme, la perte de la vision en est la première manifestation. La plupart des patients (80 à 90%) atteints sont de sexe masculin. Cette maladie est transmise par la mère, ce qui signifie que tous les enfants d'une femme porteuse du gène hériteront de l'anomalie, mais seules les femmes peuvent transmettre le gène, car le zygote ne reçoit de mitochondries que de la mère.La plupart des patients présentant une atrophie optique dominante n'ont pas d'anomalies neurologiques associées, bien que des cas de nystagmus et de surdité aient été rapportés. Le seul symptôme est une perte lente bilatérale de la vision, habituellement modérée jusqu'à un âge avancé. La totalité de la papille optique ou parfois uniquement la partie temporale, est pâle sans vaisseau visible. Le trouble de la vision des couleurs sur l'axe bleu-jaune est caractéristique.La perte de vision en cas de neuropathie optique héréditaire de Leber débute généralement entre 15 et 35 ans (1 à 80 ans). La perte indolore de la vision centrale dans un œil est habituellement suivie quelques semaines ou quelques mois plus tard par une perte de vision dans l'autre œil. Des pertes de vision simultanées sont rapportées. La plupart des patients perdent jusqu'à une acuité visuelle inférieure à 20/200. L'ophtalmoscopie peut mettre en évidence une microangiopathie télangiectasique, un épaississement de la couche des fibres optiques autour de la papille et l'absence de diffusion en angiographie à la fluorescéine. Finalement, une atrophie optique se produit.Certains patients atteints de neuropathie optique héréditaire de Leber présentent des troubles de conduction cardiaque. D'autres patients sont atteints d'anomalies neurologiques mineures, telles qu'un tremblement de position, la perte des réflexes achilléens, des phénomènes dystoniques, une spasticité ou un tableau semblable à la sclérose en plaques.Bilan cliniqueTest génétique moléculaireLe diagnostic de l'atrophie optique dominante et de l'atrophie optique héréditaire de Leber est principalement clinique. Des tests génétiques moléculaires sont disponibles pour confirmer les nombreuses mutations responsables des deux troubles. Cependant, les résultats peuvent être faussement négatifs car des mutations peuvent exister, pour lesquelles aucun test moléculaire n'est actuellement disponible.En cas de suspicion de neuropathie optique héréditaire de Leber, un ECG doit être effectué pour diagnostiquer les troubles de conduction cardiaque occultes.Traitement symptomatiqueIl n'y a pas de traitement efficace des neuropathies optiques héréditaires. Des aides basse vision (p. ex., loupes, textes imprimés en gros caractères, montres parlantes) peuvent être utiles. Un conseil génétique est suggéré.En cas de neuropathie optique héréditaire de Leber, les corticostéroïdes, les suppléments de vitamines et les anti-oxydants ont été essayés sans succès. Une petite étude a trouvé des bienfaits des analogues de la quinone (l'ubiquinone et l'idébénone) au stade précoce (Neuropathies optiques héréditaires : Références pour le traitement). L'efficacité des conseils évitant les agents toxiques susceptibles d'infliger un stress à la production énergétique mitochondriale (p. ex., le tabac, l'alcool, en particulier si consommé en excès) n'a pas été démontrée, mais cette recommandation semble raisonnable. Les anomalies cardiaques et neurologiques doivent faire orienter le patient vers un spécialiste.1. Peragallo JH and Newman NJ: Is there treatment for Leber hereditary optic neuropathy? Curr Opin Ophtalmol. 26(6):450-7, 2015. doi: 10.1097/ICU.0000000000000212.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.