Nitrites volatilesPar , DO, Grand Strand Regional Medical Center;, MD, Albert Einstein Medical Center Les nitrites (des poppers, comme le nitrite d'amyle, de butyle, d'isobutyle, vendus illégalement sous les noms de Locker Room et Rush) sont inhalés pour augmenter le plaisir sexuel.  Les liquides contenant des nitrites peuvent également être ingérés et provoquer des troubles. Peu de risques significatifs ont été mis en évidence, bien que les nitrites et les dérivés nitrés entraînent une vasodilatation, associant une hypotension de brève durée, des vertiges et des bouffées de chaleur, suivis de tachycardie réflexe ( Symptomatologie et traitement de toxiques spécifiques). Les nitrites peuvent provoquer une méthémoglobinémie. Cependant, ils sont dangereux lorsqu'ils sont associés aux médicaments inhibiteurs de phosphodiestérase utilisés pour l'augmentation érectile; l'association peut entraîner une hypotension sévère et la mort.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.