Non tenue de la prothèsePar , CPO, Hanger Clinic(Voir aussi Revue générale des prothèses de membres.)Parfois, une prothèse devient trop lâche alors qu'elle est portée.  La cause peut être un dysfonctionnement d'une partie de la prothèse.  La valve unidirectionnelle sur l'emboîture (utilisée pour former une fermeture étanche) peut fuir, supprimant l'étanchéité nécessaire pour maintenir la prothèse en place.  De même les autres dispositifs utilisés pour maintenir la prothèse en place (p. ex., ceinture, harnais) peuvent mal fonctionner et entraîner une perte d'aspiration.L'aspiration peut également être perdue parce que le moignon rétrécit, la personne maigrit ou parce que la chaussette portée entre le moignon et l'emboîture n'est pas assez épaisse.Quand l'aspiration est perdue, les patients doivent enlever la prothèse, la remettre et vérifier qu'elle est en place correctement.  Si le problème persiste, ils doivent contacter leur prothésiste pour évaluer le problème.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.