Non-observance chez l'enfantPar , MD, MS, University of Missouri, Kansas City, School of Medicine, Children's Mercy, Kansas City, MOLa non-observance des recommandations pour un médicament ( Observance du protocole posologique) peut survenir à tout âge du fait deCoûtAdministration douloureuse ou peu pratiqueBesoin de doses fréquentes et/ou de schémas complexesCependant, de nombreux facteurs spécifiques contribuent à la non-observance chez l'enfant.L'enfant de < 6 ans peut avoir des difficultés à avaler les comprimés et peut refuser de prendre des médicaments qui n'ont pas bon goût.L'enfant plus âgé refuse souvent de prendre des médicaments ou de suivre des prescriptions (p. ex.,  insuline, dispositifs inhalés) qui l'obligent à quitter sa classe ou interrompre ses activités ou qui le font paraître différent de ses camarades.L'adolescent peut exprimer sa rébellion et affirmer son autonomie en refusant de prendre ses médicaments. Il peut également sauter une dose du médicament sans constater d'effets indésirables immédiats, puis à tort penser qu'il n'a pas besoin du médicament prescrit, devenant ainsi de moins en moins compliant.Les parents ou les personnes en charge de jeunes enfants peuvent ne se souvenir ou ne comprendre que partiellement l'intérêt et les instructions de l'administration du médicament et leurs horaires de travail peuvent les rendre indisponibles lors de l'administration à l'enfant des doses prescrites. Certains parents essayent des traitements naturels ou des phytothérapeutiques. Certains aidants ont des revenus limités et sont contraints de les consacrer à d'autres priorités, telles que la nourriture; d'autres ont des croyances et des attitudes qui les empêchent de donner aux enfants des médicaments.Pour minimiser la non-observance, un médecin peut prendre les mesures suivantes:Vérifier si le patient ou le soignant accepte le diagnostic, le perçoit comme grave et croit que le traitement sera efficace.Dissiper les malentendus et guider les patients ou le soignant vers des sources d'informations fiables.Donner des instructions écrites ainsi qu'orales dans une langue que le patient ou la personne qui procure les soins peut intégrer et comprendre.Faire des appels téléphoniques de suivi précoce aux familles pour répondre aux questions résiduelles.Évaluer les progrès et faire des rappels au patient ou au soignant lors des consultations de suivi.Examiner les emballages de médicaments lors des consultations de suivi et compter les comprimés.Éduquer le patient ou le soignant sur la façon de tenir un journal quotidien de ses symptômes ou de la prise de médicaments.Les adolescents en particulier ont besoin de sentir qu'ils surveillent leur maladie et leur traitement et doivent être encouragés à communiquer librement et à prendre autant de responsabilités que possible dans leur propre traitement. Les protocoles doivent être simplifiés (p. ex., en synchronisant plusieurs médicaments et réduisant le nombre de prises quotidiennes tout en maintenant l'efficacité) et adaptés aux emplois du temps du patient et des personnes à charge. Il faut insister sur les aspects cruciaux du traitement (p. ex., effectuer un cycle entier d'antibiothérapie). Si des modifications du mode de vie (p. ex., alimentation ou sport) sont également nécessaires, elles doivent être introduites progressivement sur plusieurs consultations et les objectifs recherchés doivent être réalistes pour ne pas submerger le patient ou le soignant. La réalisation d'un objectif doit être renforcée par des félicitations et seulement alors l'objectif suivant pourra être abordé.Dans le cas de patients nécessitant des protocoles thérapeutiques à long terme coûteux, une liste des programmes pharmaceutiques d'assistance aux patients est disponible à l'adresse suivante: NeedyMeds.NeedyMedsMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.