Nouveau-né post-mature (post-terme)Par , PhD, MDLa cause de la post-maturité est généralement inconnue, mais un antécédent d'accouchement après le terme augmente le risque par 2 à 3. La postmaturité peut être causée par des anomalies qui affectent l'axe hypothalamo-hypophyso-surrénalien (p. ex., l'anencéphalie, l'hypoplasie de la glande surrénale, l'hyperplasie congénitale des surrénales) et par l'ichtyose liée à l'X associée à une carence en sulfatase placentaire.Dans la plupart des cas, la croissance continue du fœtus entre 39 et 43 semaines de gestation aboutit à un nourrisson macrosomique. Cependant, parfois, le placenta involue, il apparaît de multiples infarctus et une dégénérescence villositaire, responsables du syndrome d'insuffisance placentaire. Dans ce syndrome, le fœtus reçoit des nutriments et de l'oxygène en quantité inadéquate de sa mère, le nourrisson est ainsi trop petit pour son âge gestationnel (à cause de la fonte des tissus mous), et ses réserves en glycogène sont déplétées. Post-terme, le volume du liquide amniotique finalement diminue, conduisant à un oligohydramnios.Les nourrissons post-matures présentent une morbidité et une mortalité plus élevées que les nourrissons nés à terme du fait en grande partie deAsphyxie périnataleSyndrome d'inhalation méconialeL'asphyxie périnatale peut résulter d'une insuffisance placentaire ou d'une compression médullaire secondaire à un oligohydramnios.Le syndrome d'inhalation méconiale peut être particulièrement grave parce que le volume de liquide amniotique diminue et donc le méconium inhalé est moins dilué. L'hypertension artérielle pulmonaire persistante survient souvent après une aspiration de méconium.L'hypoglycémie néonatale est une complication causée par l'insuffisance des réserves de glycogène à la naissance. Comme le métabolisme anaérobie consomme rapidement les dernières réserves de glycogène, l'hypoglycémie est aggravée en cas d'asphyxie périnatale.Les nouveau-nés post-matures sont vifs et semblent matures, mais la masse des tissus mous, notamment de la graisse sous-cutanée est diminuée. La peau peut apparaître fripée aux extrémités, souvent sèche et desquamante. Les ongles des mains et des pieds sont longs. Les ongles et le cordon ombilical peuvent être teintés par du méconium émis in utero.Estimations de l'âge gestationnel par les antécédents menstruels, l'échographie fœtale et le nouveau score de BallardLe diagnostic de postmaturité est fait par l'évaluation de l'âge gestationnel par l'aspect clinique ( Évaluation de l'âge gestationnel, nouveau score de Ballard.) et la date de l'accouchement estimée basée sur l'anamnèse menstruelle.Traitement des complicationsL'amélioration des soins obstétricaux au cours des deux dernières décennies a nettement réduit le nombre de nourrissons ayant accouché après 41 semaines de gestation, ce qui a également diminué l'incidence du syndrome d'inhalation méconiale.Les nourrissons post-matures sont à risque d'hypoglycémie et doivent être surveillés et pris en charge en conséquence.Dans le cas des nourrissons qui ont une asphyxie périnatale, le traitement dépend de la sévérité de la maladie.  L'hypothermie thérapeutique peut être utile chez les nourrissons qui ont une encéphalopathie modérée ou sévère et qui ont eu une acidose sévère à la naissance, un score d'Apgar bas à ≥ 5 min et/ou une réanimation prolongée.Ni l'incidence, ni la sévérité du syndrome d'inhalation méconiale ne sont réduits par l'aspiration endotrachéale au moment de l'accouchement, quelle que soit la viscosité apparente du liquide ou le niveau d'activité du nourrisson, l'intubation endotrachéale doit donc être réservée aux nourrissons nécessitant une assistance ventilatoire. Le nourrisson qui développe un syndrome d'inhalation méconiale peut devoir être placé ventilation assistée; la ventilation à haute fréquence est parfois utile. Une sédation est souvent nécessaire.Le traitement par surfactant ne diminue pas la mortalité globale mais réduit la probabilité du de recours à l'oxygénation veino-artérielle par membrane extracorporelle (ECMO), c'est pourquoi le surfactant est fréquemment utilisé chez les nourrissons présentant une détresse respiratoire importante.  L'ECMO n'est disponible que dans un nombre relativement restreint de centres néonataux et est réservée aux nourrissons souffrant d'insuffisance respiratoire hypoxique réfractaires aux traitements médicaux conventionnels.L'hypertension pulmonaire persistante est traitée par des thérapies de soutien et de l'oxyde nitrique inhalé ou d'autres vasodilatateurs pulmonaires.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.