NystagmusPar , MD, Columbia University Medical Center and New York Presbyterian HospitalLes troubles vestibulaires peuvent entraîner un nystagmus en raison des connexions des voies vestibulaires avec les noyaux oculomoteurs. La présence d'un nystagmus vestibulaire permet d'identifier les troubles vestibulaires et de distinguer parfois les vertiges centraux des vertiges périphériques. Un nystagmus vestibulaire a une composante lente déclenchée par les signaux vestibulaires et une composante rapide, correctrice, qui entraîne un mouvement dans la direction opposée. Le sens du nystagmus est déterminé par celui de la composante rapide, plus facile à voir. Un nystagmus peut être rotatoire, vertical ou horizontal et peut être spontané, ou survenir lors du regard ou d'un mouvement de la tête.La recherche initiale du nystagmus se fait chez un patient allongé en l'empêchant de focaliser son regard (des lentilles ou des lunettes de Frenzel +30 peuvent être utilisées pour empêcher la fixation du regard). Le patient est ensuite lentement tourné latéralement vers la gauche puis vers la droite. La direction et la durée du nystagmus sont notées. Lorsque le nystagmus n'est pas détecté, la manœuvre de Dix-Hallpike (ou de Barany) est effectuée. Au cours de cette manœuvre, le patient s'assoit en se tenant bien droit sur une banquette de telle sorte que lorsqu'il s'allonge sa tête soit en hyperextension. Avec l'aide du praticien, le patient est rapidement incliné à l'horizontale, sa tête étant maintenue en extension à 45° en dessous du plan horizontal, et tournée de 45° vers la gauche. La direction et la durée du nystagmus et le déroulement du vertige sont notés. Le patient est replacé en position assise et la manœuvre est répétée avec rotation de la tête vers la droite. Toute position ou manœuvre qui provoque le nystagmus doit être répétée à la recherche d'un phénomène d'épuisement.Un nystagmus dû à un trouble du système nerveux périphérique présente une période de latence de 3 à 10 s et s'épuise rapidement, alors qu'un nystagmus de cause du SNC n'a pas de période de latence et ne s'épuise pas. Lorsqu'on veut rechercher un nystagmus induit, on demande au patient de regarder une cible. Les nystagmus dus à des troubles du système nerveux périphérique sont inhibés par la fixation visuelle. Les lunettes de Frenzel, qui empêchent la focalisation du regard, doivent être enlevées pour évaluer la fixation visuelle.La stimulation calorique du conduit auditif externe induit un nystagmus chez un patient qui a un système vestibulaire intact. L'incapacité à induire un nystagmus ou une différence de durée > 20 à 25% entre les deux côtés suggère une lésion du côté de la réponse diminuée. La quantification de la réponse calorique est meilleure par une électronystagmographie classique (informatisée).La capacité du système vestibulaire à répondre à une stimulation périphérique peut être évaluée au lit du malade. Il faut prendre soin de ne pas irriguer une oreille avec une perforation tympanique ou une infection chronique connues. Chez le patient couché et la tête élevée de 30°, chaque oreille est irriguée l'une après l'autre avec de l'eau glacée. Comme alternative, de l'eau tiède (40 à 44° C), en prenant garde de ne pas brûler le patient avec de l'eau trop chaude. L'eau froide provoque un nystagmus battant du côté opposé; l'eau chaude provoque un nystagmus du même côté. Un moyen mnémotechnique anglais est l'acronyme COWS (Cold [froid] à l'Opposé et Warm [chaud] du Same [même]). En cas de perforation du tympan, de l'air chaud et de l'air froid peuvent remplacer l'eau.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.