Nécrose corticale rénalePar , MD, Loma Linda UniversityDans la nécrose corticale rénale qui peut être diffuse ou focale, les lésions artériolaires rénales bilatérales induisent une destruction des tissus corticaux et une lésion rénale aiguë. Les tissus corticaux rénaux finissent par se calcifier. Le cortex juxtamédullaire, la médullaire et la région sous capsulaires sont indemnes.L'origine provient habituellement d'une réduction de l'irrigation de l'artère rénale consécutive à un spasme vasculaire, une lésion microvasculaire ou une coagulation intravasculaire disséminée.Environ 10% de cas surviennent chez le nourrisson et les enfants. Les complications de la grossesse augmentent le risque de nécrose corticale chez le nouveau-né et chez la femme de même que le sepsis. Les autres causes (p. ex., coagulation intravasculaire disséminée [CIVD]) sont plus rares ( Causes de nécrose corticale rénale).
Groupe de patients
CausesNouveau-nésDécollement placentaire prématuré (hématome rétroplacentaire) (responsable d'environ 50% des cas)Cardiopathie congénitale (grave)DéshydratationTransfusion fœtomaternelleAnémie hémolytique (sévère)Asphyxie périnataleThrombose de la veine rénaleSepsisEnfantsDéshydratationSyndrome hémolytique et urémiqueSepsisChocFemmes enceintes et en période de post-partumComplications de la grossesse (responsable de > 50% des cas): décollement placentaire prématuré (hématome rétroplacentaire), embolie amniotique, mort fœtale in utero, placenta praevia, pré-éclampsie, sepsis puerpéral, hémorragie utérineSepsis (provoque environ 30%)AutresBrûluresCoagulation intravasculaire disséminéeMédicaments (p. ex., AINS)Rejet hyperaigu d'allogreffe rénaleTransfusion sanguine incompatibleProduits de contraste néphrotoxiquesPancréatiteEmpoisonnement (p. ex., phosphore, arsenic)SepsisMorsure de serpentTraumatismeUne hématurie franche, des douleurs du flanc et parfois une diminution de la diurèse ou une anurie brutale se manifestent. La fièvre est fréquente et une maladie rénale chronique avec HTA se développe. Cependant, ces symptômes sont souvent éclipsés par les symptômes de la maladie causale.Imagerie, habituellement avec une angio-TDMLe diagnostic est suspecté devant des symptômes typiques chez un patient qui présente une cause potentielle.L'imagerie peut parfois confirmer le diagnostic. L'angio-TDM est habituellement préférée en dépit des risques d'utilisation d'un agent de contraste iodé. En raison du risque de fibrose systémique néphrogénique, l'angio-IRM avec gadolinium n'est pas recommandée chez ces patients, qui ont généralement une dysfonction rénale sévère.La scintigraphie rénale isotopique utilisant de l'acide penta-acétique diéthylènetriamine constitue une alternative. Elle montre des reins hypertrophiés et non obstrués, avec peu ou pas de débit sanguin rénal. La biopsie rénale est effectuée uniquement si le diagnostic est incertain et s'il n'existe aucune contre-indication. Elle fournit un diagnostic de certitude et des éléments pronostiques.On réalise une NFS, un bilan hépatique, un ionogramme et une mesure de la fonction rénale. Ces tests confirment souvent le diagnostic de l'insuffisance rénale (p. ex., indiquée par une créatinine et une urée élevées et par une hyperkaliémie) et peuvent parfois orienter le diagnostic causal. De graves troubles hydro-électrolytiques peuvent être présents en fonction de la cause (p. ex., hyperkaliémie, hyperphosphatémie ou hypocalcémie). La NFS permet souvent de détecter une leucocytose (même lorsque le sepsis n'est pas la cause) et permet de détecter une anémie et une thrombopénie si l'hémolyse, la CIVD ou le sepsis sont en cause. Les transaminases sont augmentées dans les états d'hypovolémie relative (p. ex., choc septique, hémorragie du post-partum). Si une CIVD est suspectée, on étudie la coagulation. Le bilan sanguin permet alors de détecter une diminution du fibrinogène, une augmentation des produits de la dégradation de la fibrine et une diminution du TQ/INR et TCA. L'analyse d'urine révèle en général une protéinurie et une hématurie.Le pronostic de la nécrose corticale rénale était mauvais par le passé, avec une mortalité > 50% au cours de la première année. Plus récemment, avec un traitement de support agressif, la mortalité à 1 an est d'environ 20%, et jusqu'à 20% des survivants peuvent récupérer une partie de leur fonction rénale.Le traitement est celui du trouble sous-jacent et vise à préserver la fonction rénale (p. ex., par une dialyse précoce).La nécrose corticale rénale est rare, elle se manifeste typiquement chez le nouveau-né et chez la femme enceinte ou venant d'accoucher présentant un sepsis ou des complications de la grossesse.Suspecter le diagnostic chez les patients à risque qui développent des symptômes typiques (p. ex., une hématurie macroscopique, douleur du flanc, diminution du débit urinaire, fièvre, hypertension).Confirmer le diagnostic par imagerie vasculaire rénale, habituellement une angio-TDM.Traiter le trouble sous-jacent.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.