Nécrose tubulaire aiguëPar , MD, MHS, Loma Linda University School of Medicine(Voir aussi Revue générale des maladies tubulo-interstitielles.)Les causes fréquentes de nécrose tubulaire aiguë sont les suivantes:Une hypoperfusion rénale, le plus souvent causée par une hypotension ou un sepsis (nécrose tubulaire aiguë ischémique; très fréquente, en particulier chez les patients en unité de soins intensifs [USI])NéphrotoxinesUne intervention chirurgicale majeure (souvent due à de multiples facteurs)Les autres causes de nécrose tubulaire aiguë comprennentBrûlures du 3e degré sur > 15% de la surface corporelleLes pigments myoglobine et hémoglobine (dus à une rhabdomyolyse ou à une hémolyse massive)D'autres toxines endogènes, résultant de troubles tels que la lyse tumorale ou le myélome multipleProduits toxiques tels que l'éthylène glycolPlantes médicinales et traitements traditionnels, tels que l'ingestion de la vésicule biliaire des poissons en Asie du Sud-EstLes néphrotoxines communes comprennent:AminosidesAmphotéricine BCisplatine et autres médicaments de chimiothérapieAgents de contraste (en particulier les agents ioniques à forte osmolarité administrés IV avec des volumes > 100 mL,  Néphropathie secondaire à l'injection de produit de contraste)AINS (surtout simultanément à une perfusion rénale défavorable ou à d'autres agents néphrotoxiques)ColistiméthateInhibiteurs de la calcineurine (p. ex., la cyclosporine, le tacrolimus, utilisés systémiquement)La vancomycine (en particulier avec un dosage suprathérapeutique) (1)La perte massive de volume extracellulaire, en particulier en cas de choc septique, hémorragique, de pancréatite ou d'intervention chirurgicale importante, augmente le risque de nécrose tubulaire aiguë ischémique; les patients qui présentent des comorbidités graves sont les plus à risque.Une chirurgie majeure et une maladie hépatobiliaire avancée (2) augmentent le risque d'intoxication par des aminosides. Certaines associations pharmacologiques (p. ex., aminosides et amphotéricine B) peuvent être particulièrement néphrotoxiques. Les AINS peuvent provoquer plusieurs types de maladie rénale intrinsèque, y compris une nécrose tubulaire aiguë.L'exposition à des produits toxiques entraîne une occlusion luminale tubulaire, segmentaire, d'un certain nombre de tubules par des cylindres et des débris cellulaires ou une nécrose tubulaire segmentaire.Une nécrose tubulaire aiguë a plus de risque de se développer si les signes suivants sont présents:Maladie rénale chronique prééxistanteDiabète sucréHypovolémie pré-existante ou perfusion rénale altéréeGrand âgeStokes MB: Vancomycin in the kidney—A novel cast nephropathy. J Am Soc Nephrol 28(6):1669-1670, 2017. doi: 10.1681/ASN.2017010091.Aniort J, Poyet A, Kemeny J-L, et al: Bile cast nephropathy caused by obstructive cholestasis. Am J Kidney Dis 69(1):143-146, 2017. doi: 10.1053/j.ajkd.2016.08.023.La nécrose tubulaire aiguë est habituellement asymptomatique, mais peut entraîner un tableau de lésion rénale aiguë; généralement une oligurieinitialement si la nécrose tubulaire aiguë est sévère. Cependant, la production d'urine peut ne pas être réduite en cas de nécrose tubulaire aiguë moins sévère (p. ex., typique dans la nécrose tubulaire aiguë induite par les aminosides).Différenciation de l'urémie prérénale, principalement basée sur les examens de laboratoire, et, le cas de perte hémorragique ou liquidienne, sur la réponse à l'expansion volémiqueUne nécrose tubulaire aiguë est suspectée lorsque la créatininémie augmente de ≥ 0,3 mg/dL/jour au-dessus du niveau de base ou une augmentation de 1,5 à 2 fois de la créatinine sérique par rapport à la valeur initiale après un événement déclencheur apparent (p. ex., après un épisode hypotensif, ou une exposition à une néphrotoxine); l'augmentation de la créatinine peut survenir 1 à 2 jours après certaines expositions (p. ex., radiocontrastes IV), mais être plus retardée après exposition à d'autres néphrotoxines (p. ex., aminosides).La nécrose tubulaire aiguë doit être différenciée de l'urémie prérénale parce que le traitement diffère. En cas d'urémie prérénale, la perfusion rénale est diminuée suffisamment pour élever l'urée par rapport à la créatinine sériques, mais insuffisamment pour causer des lésions ischémiques des cellules tubulaires. L'urémie prérénale peut être provoquée directement par une perte liquidienne intravasculaire (p. ex., hémorragie, pertes du tractus gastro-intestinal ou urinaire) ou par une diminution relative du volume circulant effectif sans perte de liquide corporel total (p. ex., en cas d'insuffisance cardiaque, d'hypertension portale avec ascite). Si une perte de liquide est en cause, le contrôle de la volémie par une solution physiologique IV isotonique augmente le débit urinaire et permet de normaliser la créatininémie. Si une nécrose tubulaire aiguë est en cause, l'utilisation d'une solution physiologique IV ne provoque généralement pas d'augmentation de la diurèse, et pas de modification rapide de la créatininémie. Une urémie extra-rénale non traitée peut évoluer vers une nécrose tubulaire aiguë ischémique.Les résultats de laboratoire permettent également de distinguer une nécrose tubulaire aiguë d'une urémie prérénale ( Signes biologiques permettant de distinguer la nécrose tubulaire aiguë de l'azotémie prérénale).
Examen*
Nécrose tubulaire aiguë
Urémie prérénaleLe taux d'augmentation de la créatinine passe à0,3–0,5 mg/dL/jourVariable et fluctueRatio urée/créatinine10–15:1> 20:1Osmolalité urinaire (mOsm/kg)< 450 (habituellement < 350)> 500Gravité spécifique de l'urine≤ 1,010> 1,020Na urinaire (mEq/L)> 40< 20Ratio créatinine urinaire/plasmatique< 20> 40Excrétion fractionnelle du Na (%)> 2< 1Sédiment urinaireCylindres granuleux boueux bruns, cylindres de cellules épithéliales, cellules épithéliales libres ou leur associationNormal ou présence de cylindres hyalins*Les critères peuvent ne pas s'appliquer en cas de maladie rénale chronique ou d'utilisation récente de diurétiques.Chez les patients par ailleurs en bonne santé, le pronostic est favorable à court terme quand la lésion sous-jacente est traitée; la créatininémie revient généralement à la normale ou quasi-normale en 1 à 3 semaines. Chez les patients gravement malades, même si les lésions rénales aiguës sont légères, la morbidité et la mortalité sont augmentées. Le pronostic est meilleur chez les patients qui n'ont pas besoin d'USI (32% de mortalité) que ceux qui en ont besoin (72% de mortalité). Les facteurs prédictifs de la mortalité comprennent principalementDiminution du volume des urines (p. ex., anurie, oligurie)Gravité de l'affection en causeGravité des troubles coexistantsLes patients qui survivent à une nécrose tubulaire aiguë ont un risque accru de maladie rénale chronique.La cause de la mort est habituellement une infection ou le trouble sous-jacent.Soins de supportLe traitement est un traitement de support et comprend l'arrêt des néphrotoxines chaque fois que cela est possible, le maintien d'un état euvolémique, un apport nutritionnel adéquat et le traitement des infections (de préférence avec des médicaments non néphrotoxiques). Les diurétiques peuvent être utilisés pour maintenir la diurèse dans la nécrose tubulaire aiguë oligurique, mais leur bénéfice n'est pas prouvé et ils n'affectent pas l'évolution de la lésion rénale; il n'existe pas de preuve en faveur de l'utilisation du mannitol ou de la dopamine. La prise en charge des lésions rénales aiguës est traitée ailleurs.Les diurétiques peuvent maintenir le débit urinaire en cas de nécrose tubulaire aiguë, mais ils ne modifient pas le cours de l'insuffisance rénale.La prévention comprend:Le maintien de l'euvolémie et de la perfusion rénale chez le patient en phase critiqueÉviter les médicaments néphrotoxiques lorsque cela est possibleSurveillance étroite de la fonction rénale lorsque des médicaments néphrotoxiques doivent être utilisésPrendre des mesures visant à éviter la néphropathie secondaire à l'injection de produit de contrasteChez le diabétique, contrôler la glycémieIl n'y a pas de preuve que les diurétiques de l'anse, le mannitol ou la dopamine permettent d'éviter ou de modifier le cours d'une nécrose tubulaire aiguë établie.Une nécrose tubulaire aiguë peut se développer après divers troubles ou déclencheurs qui diminuent la perfusion rénale ou exposent les reins à des toxines.En-dehors de l'oligurie dans les cas graves, les symptômes ne se développent pas, à moins et jusqu'à ce qu'une insuffisance rénale apparaisse.Différencier la nécrose tubulaire aiguë d'une d'urémie extra-rénale par la réponse à l'expansion de volume et par l'urine et la chimie du sang essais et les calculs qui en découlent.Corriger la cause de la nécrose tubulaire aiguë dès que possible afin d'obtenir un bon pronostic à court terme.Interrompre l'absorption des néphrotoxines, maintenir une volémie normale et traiter l'infection et la dénutrition.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.