nématodes-vers-ronds-anisakiasePar , MD, University of Virginia School of Medicine(Voir aussi Prise en charge des infections parasitaires.)Anisakis est un parasite qui vit dans le tube digestif des mammifères marins. Les œufs excrétés éclosent en larves nageuses, qui sont ingérées par les poissons et les calmars; l'infection chez l'homme est due à l'ingestion de ces hôtes intermédiaires lorsque ces aliments sont crus ou mal cuits. Ainsi, l'infection est particulièrement fréquente dans les lieux tels que le Japon et les cultures où le poisson cru est traditionnellement consommé. Les larves pénètrent dans l'estomac et l'intestin grêle des humains.Les symptômes de l'anisakiase comprennent généralement des douleurs abdominales, des nausées et des vomissements dans les heures qui suivent l'ingestion des larves. Dans l'intestin grêle, l'infection peut entraîner la formation d'une masse inflammatoire et des symptômes ressemblant la maladie de Crohn peuvent se développer 1 à 2 semaines plus tard.L'anisakiase guérit habituellement spontanément en quelques semaines; rarement elle peut persister plusieurs mois.Endoscopie hauteLe diagnostic de l'anisakiase est habituellement établi par une endoscopie digestive haute; l'examen des selles est sans intérêt, mais un test sérologique est disponible dans certains pays.Ablation endoscopique des larvesAlbendazoleL'ablation endoscopique de la masse contenant les larves est curative.Le traitement de l'anisakiase par l'albendazole 400 mg po bid pendant 3 à 5 jours peut s'avérer efficace, mais les données sont peu nombreuses.Les larves sont détruites parCuisson à > 63° CCongélation à ─20° C ou moins pendant 7 joursCongélation à ─35° C ou au-dessous jusqu'à solidification, puis stockage à cette température pendant ≥ 15 h, ou à ─20° C pendant 24 hLes larves peuvent résister à la saumure, au salage et au fumage.Les humains contractent Anisakis lorsqu'ils consomment ses hôtes intermédiaires (poissons ou calmars) crus ou insuffisamment cuits; ainsi, l'anisakiase est courante au Japon et dans d'autres cultures où le poisson cru est traditionnellement consommé.L'anisakiase provoque généralement des douleurs abdominales, des nausées et des vomissements dans les heures qui suivent l'ingestion des larves; une masse inflammatoire peut se former dans l'intestin grêle avec des symptômes qui rappellent ceux de la maladie de Crohn.L'anisakiase guérit habituellement spontanément en quelques semaines.Faire une endoscopie haute pour diagnostiquer l'anisakiase.L'ablation endoscopique de la masse contenant les larves est curative.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.