nématodes-vers-ronds-oxyurosePar , MD, University of Virginia School of Medicine(Voir aussi Prise en charge des infections parasitaires.)L'infestation par des oxyures est l'infection helminthique la plus fréquente aux États-Unis. La plupart des cas surviennent chez des enfants d'âge scolaire, des adultes qui s'occupent d'enfants ou des membres de la famille d'un enfant infecté.L'infestation par des oxyures résulte habituellement du transport des œufs de la zone péri-anale à des objets en contact avec l'enfant (vêtements, literie, meubles, tapis, jouets, siège de toilette), contaminant un nouvel hôte, par transmission orale et ingestion. Sucer son pouce constitue un facteur de risque. La réinfestation (auto-infestation) se produit facilement par le transport digital des œufs de la zone péri-anale à la bouche. Les infections par les oxyures sont également dues à l'anulingus chez l'adulte.Les oxyures arrivent à maturité dans la partie inférieure de l'intestin en 2 à 6 semaines. Le ver femelle migre hors de l'anus vers la région péri-anale (généralement la nuit) pour déposer ses œufs. La substance collante, gélatineuse, dans laquelle les œufs sont déposés et les mouvements du ver femelle sont responsables du prurit péri-anal. Les œufs survivent à l'extérieur jusqu'à 3 semaines à température ambiante.La plupart des personnes infectées n'ont aucun symptôme, mais certaines présentent un prurit péri-anal et développent des excoriations péri-anales dues au grattage. Exceptionnellement, les vers femelles remontent dans l'appareil génital féminin, provoquant une vaginite et plus rarement des lésions péritonéales.De nombreux autres états pathologiques ont été attribués à l'oxyurose (p. ex., douleurs abdominales, insomnie, convulsions), mais une relation causale est peu probable. Des oxyures ont été retrouvés obstruant la lumière appendiculaire dans des appendicites, mais la présence des parasites peut n'être qu'une coïncidence.Examen de la région péri-anale pour les vers et/ou les ovulesL'infestation par les oxyures peut être diagnostiquée par la découverte d'un ver femelles de 8-13 mm de long en moyenne (2-5 mm pour les mâles), dans la région péri-anale 1 ou 2 h après le coucher de l'enfant ou le matin par l'identification des œufs à l'examen microscopique au faible grossissement sur un ruban de cellophane adhésive. Les œufs sont recueillis tôt le matin, avant le lever de l'enfant, en appliquant sur les plis de la peau péri-anale une bande de ruban de cellophane monté côté collant sur une lamelle et observée au microscope. Les œufs de 50 par 30 μm de diamètre contiennent une coquille mince renfermant une larve enroulée. Une goutte de toluène entre le ruban adhésif et la lame dilue l'adhésif et élimine les bulles d'air sous le ruban, qui peuvent gêner l'identification des œufs. Cette procédure doit être répétée 3 matins de suite si nécessaire.On peut également retrouver des œufs, mais moins souvent, dans les selles, l'urine ou les frottis vaginaux.Albendazole, mébendazole ou pyrantel pamoateL'oxyurose étant rarement dangereuse, sa prévalence élevée et la réinfestation fréquente, le traitement n'est indiqué que dans les infections symptomatiques. Cependant, la plupart des parents cherchent activement un traitement lorsque leurs enfants ont des oxyures.Une dose unique de n'importe quel médicament indiqué ci-dessous, répétée après 2 semaines, permet l'éradication des oxyures (mais pas des ovules) dans > 90% des cas.Mébendazole 100 mg po (quel que soit l'âge)Albendazole 400 mg poPyrantel pamoate 11 mg/kg (dose maximale de 1 g) poLa vaseline phéniquée (c'est-à-dire, contenant de l'acide carbolique) ou d'autres crèmes ou pommades antiprurigineuses appliquées sur la région péri-anale peuvent soulager le prurit.La réinfestation par des oxyures est fréquente car les œufs viables peuvent être excrétés jusqu'à 1 semaine après le traitement et ceux dispersés dans l'environnement avant le traitement peuvent survivre 3 semaines. Les contaminations intrafamiliales multiples étant fréquentes, le traitement de la famille entière peut être nécessaire.Ce qui suit peut aider à prévenir la propagation des oxyures:Se laver les mains avec de l'eau chaude et du savon après avoir utilisé les toilettes, après avoir changé des couches, et avant de manipuler des aliments est le moyen le plus efficace de prévention.Laver fréquemment les vêtements, la literie et les jouetsSi les sujets sont infectés prendre une douche chaque matin pour éliminer les œufs sur la peau.Passer l'aspirateur dans l'environnement pour essayer d'éliminer les œufsL'infestation par les oxyures est l'infection helminthique la plus fréquente aux États-Unis; la plupart des cas surviennent chez des enfants d'âge scolaire, chez des adultes qui s'occupent d'enfants ou dans des membres de la famille d'un enfant infecté.L'infestation par les oxyures est rarement grave et la réinfestation est fréquente.Les œufs déposés dans l'environnement survivent pendant 3 semaines.Les œufs d'oxyures peuvent être ingérés lorsque les sujets touchent leur bouche après s'être gratté la région péri-anale ou après avoir manipulé des vêtements ou d'autres objets contaminés (p. ex., literie).La plupart des personnes infectées n'ont aucun symptôme, mais certaines présentent un prurit péri-anal.Diagnostiquer l'infestation par les oxyures en recueillant les œufs le matin sur un ruban de cellophane et en utilisant un microscope de faible puissance pour les identifier; le diagnostic peut également être fait en trouvant le ver femelle dans la région périanale 1 ou 2 h après qu'un enfant se couche la nuit.En cas d'infections symptomatiques, traiter par du mébendazole, de l'albendazole ou du pamoate de pyrantel.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.