nématodes-vers-ronds-ascaridiasePar , MD, University of Virginia School of Medicine(Voir aussi Prise en charge des infections parasitaires.)L'ascaridiase est cosmopolite. Elle est concentrée dans les régions tropicales et subtropicales où les conditions sanitaires sont mauvaises. L'ascaridiase est l'infection intestinale helminthique la plus fréquente dans le monde. La prévalence est la plus élevée chez les enfants âgés de 2 à 10 ans et diminue chez les groupes plus âgés. Les estimations actuelles suggèrent qu'environ 800 millions de personnes sont infectées et plus de 2000 patients infectés (principalement des enfants) décèdent chaque année d'occlusion intestinale ou biliaire.Aux États-Unis, la plupart des cas surviennent chez des réfugiés, des immigrants ou des voyageurs vers des régions tropicales endémiques.Les humains sont infectés par A. lumbricoides quand ils ingèrent ses œufs, souvent dans les aliments contaminés par des excréments humains. L'infection peut également se transmettre par les mains ou les doigts contaminés lorsqu'ils sont mis dans la bouche.Les humains peuvent également être infectés par A. suum, un ver rond du porc très similaire, après que les kystes aient été ingérés dans des aliments contaminés par des excréments ou bien des larves sont ingérées dans le porc cru ou mal cuit.Les œufs ingérés du A. lumbricoides éclosent dans le duodénum et les larves qui naissent pénètrent dans la paroi de l'intestin grêle et migrent par la circulation portale du foie vers le cœur et les poumons. Les larves se logent dans les capillaires alvéolaires, pénètrent dans les parois alvéolaires et remontent l'arbre bronchique vers l'oropharynx. Elles sont avalées et retournent vers l'intestin grêle, où elles deviennent des vers adultes, qui se reproduisent et libèrent leurs œufs dans les selles. Le cycle évolutif est achevé au bout de 2 à 3 mois; les vers adultes vivent de 1 à 2 ans.Une masse enchevêtrée de vers due à une infection massive peut entraîner une occlusion intestinale, en particulier chez l'enfant. Des vers adultes qui migrent de manière inhabituelle peuvent parfois obstruer les canaux biliaires ou pancréatiques et entraîner une cholécystite ou une pancréatite; l'angiocholite, l'abcès du foie et la péritonite sont moins fréquents. La fièvre due à d'autres maladies ou certains médicaments (p. ex., albendazole, mébendazole, tétrachloréthylène) peuvent favoriser une migration aberrante.Les larves d'Ascaris qui migrent dans les poumons peuvent entraîner toux, wheezing et parfois hémoptysie ou d'autres symptômes respiratoires de des sujets sans exposition préalable à Ascaris.Des vers adultes en petit nombre n'entraînent habituellement pas de symptômes gastro-intestinaux, bien que le passage d'un ver adulte par la bouche ou le rectum puisse conduire un patient par ailleurs asymptomatique à consulter son médecin. L'occlusion intestinale ou biliaire entraîne douleurs abdominales, nausées, vomissements. L'ictère est rare.Même les infections modérées peuvent entraîner la dénutrition chez l'enfant. La physiopathologie est mal connue et pourrait faire intervenir la compétition pour l'alimentation, la réduction de l'absorption et la diminution de l'appétit.Examen microscopique des sellesIdentification des vers adultes dans les selles ou sortant du nez, de la bouche ou du rectumLe diagnostic d'ascaridiase repose sur la recherche microscopique des œufs dans les selles ou l'observation des vers adultes sortant du nez ou de la bouche. Des larves peuvent parfois être retrouvées dans les expectorations pendant la phase pulmonaire.L'éosinophilie peut être marquée lorsque les larves migrent à travers les poumons, mais, habituellement, elle diminue plus tard lorsque les vers adultes colonisent l'intestin grêle. La rx thorax pendant la phase pulmonaire peut montrer des infiltrats (syndrome de Löffler).Albendazole, mébendazole ou ivermectineToutes les infections intestinales doivent être traitées.L'albendazole 400 mg po une fois, le mébendazole 100 mg po bid pendant 3 jours ou 500 mg po 1 fois ou l'ivermectine 150 à 200 mcg/kg po 1 fois sont efficaces. L'albendazole, le mébendazole et l'ivermectine peuvent léser le fœtus et les risques du traitement chez les femmes enceintes infectées par l'Ascaris doivent être équilibrés par le risque de maladie non traitée.Le nitazoxanide est efficace dans les infections modérées à Ascaris, moins dans les infections sévères. La pipérazine, autrefois largement utilisée, a été remplacée par d'autres traitements moins toxiques.Les complications obstructives peuvent être efficacement traitées par un médicament anthelminthique ou nécessiter une extraction chirurgicale ou endoscopique des vers adultes.Lorsque les poumons sont affectés, le traitement est symptomatique; il comprend des bronchodilatateurs et des corticostéroïdes. Les médicaments anthelminthiques ne sont généralement pas utilisés.La prévention de l'ascaridiase nécessite un système sanitaire efficace.Les stratégies préventives comprennentLe lavage des mains avec de l'eau et du savon avant de manipuler les alimentsLaver, éplucher et/ou cuire tous les légumes et fruits crus avant de les mangerNe pas manger de légumes crus ou non lavés dans les régions où des excréments humains sont utilisés comme engraisNe pas déféquer à l'extérieurL'ascaridiase est l'infection intestinale helminthique la plus fréquente dans le monde.Les œufs éclosent dans les intestins et les larves migrent d'abord vers les poumons, puis dans les intestins, où ils mûrissent.Les larves pulmonaires peuvent provoquer une toux et un wheezing; les vers adultes peuvent obstruer les intestins.Diagnostiquer par l'examen microscopique des selles; occasionnellement, des vers adultes sont vus.Traiter par l'albendazole, le mébendazole et l'ivermectine; les obstructions peuvent nécessiter une extraction chirurgicale ou endoscopique des vers.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.