nématodes-vers-ronds-revue-générale-des-infections-par-les-nématodes-filairesPar , MD, University of Virginia School of Medicine(Voir aussi Prise en charge des infections parasitaires.)Les vers filiformes (filaires) adultes vivent dans les tissus lymphatiques ou sous-cutanés. Les femelles gravides ont une descendance (microfilaires) qui circule dans le sang ou migre dans les tissus. Quand elles sont ingérées par un insecte suceur de sang (moustiques ou mouches), les microfilaires se transforment en larves infectieuses qui sont inoculées ou déposées sur la peau du prochain hôte par la morsure de l'insecte. Les cycles évolutifs de toutes les filaires sont similaires, sauf en ce qui concerne le site de l'infection. Seules quelques espèces de filaires infectent les hommes. Elles peuvent être regroupées en fonction de l'emplacement des vers adultes.La filariose sous-cutanée comprendLa loase causée par Loa loa (le ver oculaire africain)L'onchocercose (cécité des rivières) causé par Onchocerca volvulus.Les filarioses lymphatiques comprennentLa filariose lymphatique de Bancroft et de Brugia est due à Wuchereria bancrofti, Brugia malayi et B. timori.Rarement,  Dirofilaria immitis, le ver du cœur du chien, provoque une infection chez l'homme (dirofilariose).Certains laboratoires spécialisés pratiquent un test général sérologique de dépistage de l'infection filarienne (dont les infections à Wuchereria, Brugia, Onchocerca, et à Mansonella). Le test est très sensible, mais il ne peut pas identifier la filariose spécifique et il ne peut pas distinguer l'infection active de l'infection ancienne.  Cette distinction est moins importante chez les voyageurs symptomatiques, mais limite l'utilité du test chez les sujets provenant de zones endémiques.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.