nématodes-vers-ronds-ankylostomiasePar , MD, University of Virginia School of Medicine(Voir aussi Prise en charge des infections parasitaires.)On estime la prévalence de l'ankylostomiase est de 576 à 740 millions, principalement dans les zones en développement. A. duodenale et N. americanus existent en Afrique, en Asie et en Amérique. Seul A. duodenale est présente au Moyen-Orient, dans le Nord de l'Afrique et l'Europe du Sud. N. americanus prédomine en Amérique et en Australie; autrefois, il était largement répandu dans le Sud des États-Unis et est toujours endémique dans les Caraïbes, en Amérique Centrale et du Sud.Les 2 espèces de vers à crochets ont des cycles évolutifs similaires. Les œufs éliminés dans les selles éclosent en 1 à 2 jours (s'ils sont déposés dans un endroit chaud, humide ou sur un terrain meuble) et libèrent des larves rhabditoïdes, qui se développent en 5 à 10 jours en larves fines filariformes. Les larves peuvent survivre 3 à 4 semaines si les conditions environnementales sont favorables. Les larves filariformes pénètrent la peau lorsque les sujets marchent pieds nus ou entrent en contact direct avec un sol infesté.Les larves pénètrent la peau humaine, rejoignent les poumons par voie sanguine, pénètrent dans les alvéoles des poumons, remontent l'arbre bronchial jusqu'à l'épiglotte, puis sont dégluties. Les larves deviennent des adultes dans l'intestin grêle; là, elles s'attachent à la paroi et se nourrissent de sang. Les vers adultes peuvent vivre ≥ 2 ans.Une perte de sang chronique entraîne une anémie ferriprive. L'évolution de l'anémie dépend de la charge vermineuse et de la quantité de fer absorbable dans le régime alimentaire du patient.Les infections par les ankylostomes zoonotiques comprennentLarva migrans cutanéeEntérocolite éosinophileA. braziliense et A. caninum sont des vers à crochets qui ont les chats et les chiens comme hôtes primitives. Ces ankylostomes ne peuvent pas achever leur cycle de vie chez l'homme. Si leurs larves pénètrent la peau humaine, elles se promènent habituellement dans la peau, responsables de larva migrans cutanées, plutôt que de migrer vers l'intestin.Rarement, des larves d'A. caninum migrent vers l'intestin, où elles peuvent provoquer des entérocolites éosinophiles. Cependant, elles ne provoquent pas de perte de sang ni d'anémies importantes et étant donné qu'elles ne parviennent pas à la maturité adulte, elles ne pondent pas d'œufs (ce qui rend le diagnostic difficile). Ces infections intestinales peuvent être asymptomatiques ou déclencher une douleur abdominale aiguë et une éosinophilie.L'ankylostomiase est souvent asymptomatique. Cependant, une éruption prurigineuse papulovésiculaire (larva migrans cutanée) peut se développer au point d'entrée de la larve, habituellement sur le pied. La migration d'un grand nombre de larves à travers les poumons entraîne parfois un syndrome de Löffler, avec de la toux, un wheezing, une éosinophilie et parfois une hémoptysie. Pendant la phase aiguë, les vers adultes présents dans l'intestin peuvent être cause de douleurs épigastriques à type de colique, d'anorexie, de flatulences, de diarrhée et de perte de poids.L'infection chronique sévère peut entraîner une anémie ferriprive cause de pâleur, dyspnée, fatigue, tachycardie, asthénie et œdème périphérique. Une légère éosinophilie est souvent observée. Chez l'enfant, la perte chronique de sang peut entraîner une anémie sévère, une insuffisance cardiaque et une anasarque, et chez la femme enceinte un retard de croissance du fœtus.La larva migrans cutanée peut se produire lorsque les ankylostomes animaux infectent les humains. Il s'agit de larves qui migrent dans la peau et se caractérisent par des lésions cutanées prurigineuses, érythémateuses et serpigineuses.Examen microscopique des sellesA. duodenale et N. americanus produisent des œufs ovaloïdes à fine paroi qui sont facilement détectés dans les selles fraîches. Des procédures de concentration sont nécessaires pour diagnostiquer les infections légères. Si les selles ne sont pas maintenues au froid et examinées avant plusieurs heures, les œufs peuvent éclore et libérer des larves qui peuvent être confondues avec celles de Strongyloides stercoralis.L'état nutritionnel, l'anémie et les dépôts de fer doivent être évalués.Le diagnostic de larva migrans cutanée est basé sur les manifestations cliniques. Les œufs ne sont pas présents dans les selles.Albendazole, mébendazole ou pamoate de pyrantelL'un des médicaments suivants peut être utilisé:Albendazole 400 mg po en dose uniqueLe mébendazole 100 mg po bid pendant 3 jours ou 500 mg en dose uniquePyrantel pamoate 11 mg/kg (dose maximale de 1 g) po 1 fois/jour pendant 3 joursCes médicaments ne doivent être utilisés pendant la grossesse que si les bénéfices sont supérieurs aux risques. L'ivermectine n'est pas efficace.Le support symptomatique général et la correction de l'anémie ferriprive sont nécessaires en cas d'infection sévère.La larva migrans cutanée est une infection auto-limitée, mais les symptômes peuvent durer de 5 à 6 semaines. Le traitement par l'albendazole 400 mg po 1 fois/jour pendant 3 à 7 jours ou l'ivermectine 200 mcg/kg po en dose unique est curateur.Les mesures d'hygiène lors de la défécation et le fait d'éviter le contact direct de la peau avec le sol (p. ex., le port de chaussures, utiliser des barrières pour s'asseoir sur le sol) sont efficaces pour prévenir les infections, mais difficiles à mettre en place dans de nombreuses régions d'endémies. Un traitement périodique massif des populations sensibles 3 à 4 mois d'intervalles dans les régions à haut risque peut être conseillé.Le risque de développer des larves migrans cutanées peut être réduit de la façon suivante:Éviter le contact direct de la peau avec du sable de plage potentiellement infesté ou un autre solTraiter les chats et les chiens contre l'ankylostomeLes larves d'ankylostome pénètrent la peau lorsque les sujets marchent pieds nus ou entrent en contact direct avec un sol infesté.Chez l'homme, les larves des ankylostomes Ancylostoma duodenale ou Necator americanus voyagent à travers la circulation sanguine vers les poumons, pénètrent dans les alvéoles, montent jusqu'à l'épiglotte, sont avalées, puis mûrissent dans les intestins.L'infection peut être asymptomatique, mais une éruption prurigineuse peut apparaître sur le site de pénétration des larves, et l'atteinte pulmonaire peut provoquer une toux et un wheezing.Une atteinte intestinale peut provoquer une anémie ferriprive.Diagnostiquer par l'examen microscopique des selles.Traiter par l'albendazole, le mébendazole ou le pamoate de pyrantel.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.