nématodes-vers-ronds-dirofilariosePar , MD, University of Virginia School of Medicine(Voir aussi Prise en charge des infections parasitaires et Revue générale des infections par les nématodes filaires.)L'infection symptomatique chez l'homme est très rare, mais la larve peut s'encapsuler dans le tissu pulmonaire infarci et entraîner des nodules pulmonaires bien délimités; rarement, les larves forment des nodules dans les yeux, le cerveau et les testicules.Les patients peuvent présenter une douleur thoracique, une toux, et parfois une hémoptysie. Beaucoup de patients restent asymptomatiques, et un nodule pulmonaire, pouvant révéler une tumeur, sera découvert par une rx thorax de contrôle.La dirofilariose est diagnostiquée par l'examen histologique d'un prélèvement chirurgical.Aucun traitement antihelminthique n'est indiqué chez les humains; l'infection est auto-limitée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.