nématodes-vers-ronds-trichinosePar , MD, University of Virginia School of Medicine(Voir aussi Prise en charge des infections parasitaires.)La trichinose est cosmopolite. Outre l'agent classique, Trichinella spiralis, la trichinose peut être due à T. pseudospiralis, T. nativa, T. nelsoni, et T. britovi dans différentes zones géographiques.Le cycle évolutif de Trichinella est entretenu chez les animaux qui sont nourris (p. ex., porcs, chevaux) ou qui mangent (p. ex., ours, renards, sangliers), d'autres animaux ayant des muscles striés contiennent des larves enkystées infectieuses (p. ex., les rongeurs). Les humains s'infectent en mangeant de la viande crue, peu cuite ou peu préparée à partir d'animaux infectés, le plus souvent porc, sanglier, ours sauvage. Les larves sortent des kystes dans l'intestin grêle, pénètrent dans la muqueuse et deviennent adultes en 6 à 8 jours. Les femmes font environ 2,2 mm de long et les mâles font environ 1,2 mm de long.Les femelles matures libèrent des larves vivantes pendant 4 à 6 semaines puis décèdent ou sont expulsées. Les larves à peine nées migrent dans la voie sanguine et les lymphatiques, mais ne survivent finalement que dans les cellules des muscles striés squelettiques. Les larves s'enkystent complètement en 1 à 2 mois et restent vivantes pendant plusieurs années comme parasites intracellulaires. Les larves mortes finissent par être résorbées ou calcifiées. Le cycle ne continue que si les larves enkystées sont ingérées par un autre carnivore.De nombreuses infections à Trichinella sont asymptomatiques ou légères.Au cours de la 1ère semaine, des nausées, des crampes abdominales et de la diarrhée peuvent survenir.Une à 2 semaines après le début de l'infection, de la symptomatologie systémique apparaissent: œdème facial ou périorbitaire, myalgies, fièvre persistante, céphalées, hémorragies sous-conjonctivales, pétéchies. La douleur oculaire et la photophobie précèdent souvent les myalgies.Les symptômes dus à l'envahissement musculaire peuvent ressembler à une polymyosite. Les muscles intervenant dans la respiration, la parole, la mastication et la déglutition peuvent être douloureux. Dans les infections massives, une dyspnée grave peut survenir.La fièvre est généralement rémittente, montant à 39° C ou au-delà, restant élevée pendant plusieurs jours, puis baissant progressivement. L'éosinophilie débute habituellement quand les larves nouveau-nées envahissent les tissus, atteignant leur maximum 2 à 4 semaines après le début de l'infection et se réduisant progressivement quand les larves s'enkystent.Dans les infections graves, l'inflammation peut être la cause de complications: cardiaques (myocardite, insuffisance cardiaque, un trouble du rythme), neurologiques (encéphalite, méningite, troubles visuels ou auditifs, convulsions) ou pulmonaires (pneumonie, pleurésie). Le décès peut être dû à une myocardite ou une encéphalite.La symptomatologie s'atténue progressivement et la plupart disparaissent environ au 3e mois, quand les larves se sont complètement enkystées dans les cellules musculaires et sont éliminées d'autres organes et tissus. Des myalgies vagues et une asthénie peuvent persister pendant des mois.Des infections récidivantes à T. nativa dans les latitudes nordiques peuvent provoquer une diarrhée chronique.Test dosage immunoenzymatiqueRarement biopsie musculaireAucun examen spécifique n'est disponible pour diagnostiquer la phase intestinale. Après la 2e semaine d'infection, une biopsie musculaire peut mettre en évidence les larves et les kystes, mais est rarement nécessaire. L'inflammation diffuse des tissus musculaires indique une infection récente.Un grand nombre de tests sérologiques ont été utilisés mais le test immunoenzymatique qui a recours aux Ag de T. spiralis excrétoires-sécrétoires semble être le moyen le plus rapide pour détecter l'infection, il est utilisé aux États-Unis. Les Ac sont rarement décelables durant 3 à 5 semaines après le début de l'infection, de telle sorte que les tests doivent être répétés à des intervalles hebdomadaires, si les résultats sont initialement négatifs. Ces Ac pouvant rester positifs pendant des années, la valeur de ces tests sérologiques est d'autant plus grande s'ils sont initialement négatifs puis se positivent. La sérologie et la biopsie musculaire sont des examens complémentaires: chacun pouvant être négatif en cas de trichinose. Le test cutané avec des Ag larvaires n'est pas fiable.Les enzymes musculaires (créatine kinase et LDH) sont élevées chez 50% des patients et sont corrélées à des électromyogrammes anormaux.La trichinose doit être distinguée deRhumatisme articulaire aigu, arthrite aiguë, œdème de Quincke et myositeMaladies fébriles telles que la tuberculose, la fièvre typhoïde, le sepsis et la brucellosePneumonieManifestations neurologiques d'une méningite, encéphalite et poliomyéliteÉosinophilie du lymphome d'Hodgkin, leucémie à éosinophiles, polyartérite noueuse ou infections dues à d'autres nématodes migrateursTraitement symptomatiqueLe traitement repose sur l'albendazole ou le mébendazole pour éliminer les vers adultesLes anthelminthiques éliminent les vers adultes des voies digestives mais ont probablement peu d'effet sur larves enkystées.L'albendazole 400 mg po bid pendant 8 à 14 jours ou le mébendazole 200 à 400 mg po tid pendant 3 jours, suivi par 400 à 500 mg tid pendant 10 jours peuvent être utilisés.Les antalgiques permettent de soulager des douleurs musculaires. Pour les manifestations allergiques sévères ou en cas d'atteinte myocardique ou du SNC, de la prednisone 20 à 60 mg po 1 fois/jour est administrée pendant 3 ou 4 jours puis diminuée en 10 à 14 jours.La trichinose peut être prévenue en cuisant la viande de porc ou la viande d'animaux sauvages jusqu'à ce qu'elle soit brune (> 71° C en profondeur). Les larves peuvent être tuées dans de la viande de porc de < 16 cm d'épaisseur en congelant le porc à -15° C pendant 20 jours. La congélation n'est pas recommandée pour la viande d'animaux sauvages car ils peuvent être infectés par Trichinella spp qui résiste aux basses températures.La viande fumée ou salée, la cuisson au micro-onde ne tuent pas les larves de manière fiable.Les hachoirs à viande et autres articles utilisés pour préparer la viande crue doivent être soigneusement nettoyés. Se laver les mains avec du savon et de l'eau est également important.Les porcs d'élevage ne doivent pas être nourris avec des viandes crues.Les humains sont infectés par Trichinella en mangeant de la viande crue, peu cuite ou préparée à partir d'animaux infectés, le plus souvent porc, sanglier ou ours.Les larves se désenkystent dans l'intestin grêle, pénètrent la muqueuse, et deviennent des adultes qui libèrent des larves vivantes; les larves migrent par la circulation sanguine et le lymphatiques vers l'intérieur et enkystent les cellules musculaires squelettiques striées.Les symptômes commencent par une irritation gastro-intestinale suivie par un œdème périorbitaire, des douleurs musculaires, une fièvre et l'éosinophilie.Les manifestations s'atténuent progressivement au 3e mois environ, quand les larves se sont complètement enkystées bien que des douleurs musculaires et une fatigue relatives puissent persister pendant des mois.Diagnostiquer par test immunoenzymatique.Traiter les symptômes (p. ex., par des analgésiques pour la douleur et de la prednisone pour les manifestations allergiques, du SNC ou myocardiques); les antihelminthiques tuent les vers adultes, mais ont peu d'effet sur les larves enkystées.La cuisson complète de la viande de porc et d'animaux sauvages peut prévenir la trichinose.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.