nématodes-vers-ronds-baylisascariasePar , MD, University of Virginia School of Medicine(Voir aussi Prise en charge des infections parasitaires.)L'infection survient habituellement chez l'enfant qui joue avec la terre ou avec des objets contaminés par les matières fécales de ratons-laveurs. La plupart des cas ont été signalés dans le Middle Atlantic, le Midwest et le Nord-Est des États-Unis. Bien que la baylisascariase soit rare chez l'homme, elle est préoccupante car un grand nombre de ratons laveurs vivent à proximité des humains et le taux d'infection par B. procyonis chez ces animaux est élevé.Les ratons laveurs infectés éliminent chaque jour des millions d'œufs dans leurs excréments; les œufs peuvent survivre dans l'environnement pendant des années. L'homme peut s'infecter par l'ingestion d'œufs infectieux.Après ingestion par l'homme, les œufs éclosent en larves. Les larves migrent dans un grand nombre de tissus (foie, cœur, poumons, cerveau, yeux) entraînant un syndrome de larva migrans viscérale et une larva migrans oculaire semblable à celle de la toxocarose. Cependant, contrairement aux larves de Toxocara, les larves de Baylisascaris continuent de grandir jusqu'à atteindre une grande taille (jusqu'à 24 cm chez la femme et 12 cm chez l'homme) dans le SNC. Les larves dans le SNC peuvent provoquer des réactions inflammatoires et une méningoencéphalite éosinophile, léser les tissus et s'encapsuler dans des granulomes.La gravité de la maladie neurologique chez les humains varie en fonction de laNombre d'œufs ingérésNombre de larves migrant dans le SNCLes lésions tissulaires et la symptomatologie de la baylisascariase sont souvent graves car les larves de Baylisascaris se déplacent beaucoup et ne meurent pas rapidement.IRMTests Ac sériquesL'encéphalite à Baylisascaris doit être évoquée en cas de survenue soudaine d'une encéphalite éosinophile et des antécédents d'exposition possible aux ratons laveurs et/ou aux sites où les ratons défèquent (p. ex., ce peut provoquer l'ingestion de fèces de raton laveur ou de sol contaminé).Les signes caractéristiques sont une pléocytose éosinophile du LCR, une éosinophilie périphérique et des anomalies profondes de la substance blanche, en particulier périventriculaires, visibles en IRM.Le diagnostic de baylisascariase est difficile parce que les tests sérologiques ne sont pas disponibles dans le commerce, mais le LCR ou le sérum peuvent être testés par des anticorps au Centers for Disease Control and Prevention (CDC), si la suspicion est importante.La visualisation d'une larve lors de l'examen oculaire est également une indication.AlbendazoleLorsque la suspicion d'infection est élevée, un traitement immédiat par l'albendazole 25 à 50 mg/kg po 1 fois/jour pendant 10 à 20 jours peut être efficace.La baylisascariase, une infection transmise par le raton laveur, est rare chez l'homme mais elle est préoccupante car un grand nombre de ratons laveurs vivent à proximité des humains et le taux d'infection par B. procyonis chez les ratons laveurs est élevé.La baylisascariase survient habituellement chez l'enfant qui joue avec la terre ou avec des objets contaminés par les matières fécales de ratons-laveurs.Les lésions tissulaires et la symptomatologie de la baylisascariase sont souvent graves car les larves de Baylisascaris se déplacent beaucoup et ne meurent pas rapidement.Le diagnostic est difficile parce que les tests sérologiques ne sont pas disponibles dans le commerce, mais le LCR ou le sérum peuvent être testés par des anticorps au Centers for Disease Control and Prevention (CDC).Lorsque la suspicion de baylisascariase est élevée, un traitement immédiat par l'albendazole peut être efficace.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.