nématodes-vers-ronds-onchocercose-cécité-des-rivièresPar , MD, University of Virginia School of Medicine(Voir aussi Prise en charge des infections parasitaires et Revue générale des infections par les nématodes filaires.)Environ 18 millions de personnes sont infectées; environ 270 000 sont aveugles et 750 000 autres ont des troubles de la vision. L'onchocercose est la seconde cause de cécité dans le monde (après le trachome).L'onchocercose est fréquente dans les régions tropicales et dans les régions d'Afrique subsaharienne. Des foyers restreints existent au Yémen, dans le Sud du Mexique, au Guatemala, en Équateur, en Colombie, au Venezuela et dans l'Amazonie brésilienne. La cécité due à l'onchocercose est rare en Amérique.L'onchocercose est transmise par les simulies (Simulium sp) qui vivent dans les cours d'eau à fort courant (d'où le terme de cécité des rivières).Les larves infectieuses inoculées par la peau lors d'une morsure de simulie se développent en vers adultes en 12 à 18 mois. Les vers adultes femelles peuvent vivre jusqu'à 15 ans dans des nodules sous-cutanés. Les femelles mesurent de 33 à 50 cm de long; les mâles mesurent de 19 à 42 mm de long. Les vers matures produisent des microfilaires qui migrent principalement à travers la peau et envahissent les yeux.L'onchocercose affecte habituellementPeau (nodules, dermatite)YeuxLes nodules sous-cutanés ou (plus profonds) (onchocercomes) qui contiennent les vers adultes peuvent être visibles ou palpables mais restent par ailleurs asymptomatiques. Ils sont composés de cellules inflammatoires et de tissu fibreux en proportions variées. Les nodules anciens peuvent se nécroser ou se calcifier.La dermatite de l'onchocercose est due au stade microfilaire du parasite. Un prurit intense peut être le seul symptôme en cas d'infection modérée.Les lésions cutanées consistent habituellement en des éruptions maculopapuleuses avec des excoriations secondaires, des ulcérations desquamantes, une lichénification et une lymphadénopathie modérée. Un vieillissement prématuré, une atrophie cutanée, une tuméfaction des ganglions inguinaux ou fémoraux, une obstruction lymphatique, une hypopigmentation en plaques et des zones localisées d'œdème et d'érythème transitoire peuvent survenir.La dermatite de l'onchocercose est généralisée chez la plupart des patients, mais une forme localisée et limitée de dermatite eczémateuse avec hyperkératose, desquamation et dépigmentation (sowdah) est fréquente au Yémen et au Soudan.L'atteinte oculaire va d'une réduction modérée de la vision à une cécité complète. Les lésions de la partie antérieure de l'œil comprennentUne kératite ponctuée (en flocons de neige), kératite (un infiltrat inflammatoire aigu qui entoure des microfilaires mortes qui évolue vers la guérison sans entraîner de lésions permanentes)Une kératite sclérosante (une prolifération de tissu fibrovasculaire qui peut causer une subluxation du cristallin et une cécité)Une uvéite antérieure ou une iridocyclite (peut déformer la pupille)Une choriorétinite, une névrite optique et une atrophie optique peuvent également survenir.Examen microscopique d'un prélèvement de peauExamen à la lampe à fente de la chambre antérieure de l'œil et de la cornéePCR de la peauLa mise en évidence de microfilaires dans les biopsies de peau est la méthode diagnostique traditionnelle; de multiples prélèvements sont habituellement effectués ( Types de prélèvement et de techniques pour le diagnostic microscopique des infections parasitaires*). Les méthodes de PCR visant à détecter l'ADN du parasite dans les prélèvements de peau sont plus sensibles que les techniques standards, mais ne sont disponibles que pour la recherche.Les microfilaires peuvent également être observées dans la cornée et la chambre antérieure de l'œil au cours d'une biomicroscopie.La détection d'anticorps a un intérêt limité; il existe une réactivité croisée antigénique importante entre les filaires et les autres helminthes et un test sérologique positif ne permet pas de distinguer une infection ancienne d'une infection actuelle.Les nodules palpables (ou nodules profonds mis en évidence par échographie ou IRM) peuvent être enlevés et examinés à la recherche de vers adultes, mais cette procédure est rarement nécessaire.IvermectineL'ivermectine est administrée en dose unique de 150 mcg/kg, répétée q 6 à 12 mois. L'ivermectine réduit le nombre de microfilaires dans la peau et les yeux et diminue la production de microfilaires pendant de nombreux mois. Elle ne tue pas les vers femelles adultes, mais des doses cumulées diminuent leur fertilité. La durée de traitement optimale reste inconnue. Bien que le traitement annuel puisse théoriquement être poursuivi pendant la durée de vie des vers femelles (10 à 14 ans), il est souvent arrêté après plusieurs années si le prurit a disparu et qu'aucune preuve de la présence de microfilaires n'est détectée par biopsie de la peau ou un examen des yeux.Les effets indésirables de l'ivermectine sont qualitativement semblables à ceux de la diéthylcarbamazine, mais sont moins fréquents et moins graves. La diéthylcarbamazine n'est pas utilisée dans le traitement de l'onchocercose, parce qu'elle peut déclencher une réaction d'hypersensibilité sévère (réaction de Mazzotti), qui peut ultérieurement léser la peau et les yeux et entraîner un collapsus cardiovasculaire.Avant le traitement par l'ivermectine, les patients doivent être évalués à la recherche d'une co-infection par Loa Loa, un autre parasite filarien, s'ils se sont rendus dans des régions d'Afrique centrale où les deux parasites peuvent être contractés, car l'ivermectine peut provoquer des réactions graves chez les patients co-infectés par Loa loa.Avant de traiter l'onchocercose par l'ivermectine, exclure une co-infection par Loa loa si les patients ont été exposés à ce parasite en Afrique centrale.La doxycycline peut tuer les bactéries endosymbiotes Wolbachia, dont O. volvulus a besoin pour survivre et pour son embryogenèse. La doxycycline tue > 60% des vers femelles adultes et stérilise ou diminue la fertilité de ceux qui survivent. Un protocole plus récent comprend une dose d'ivermectine 150 mcg/kg, suivi 1 semaine plus tard par de la doxycycline 100 mg po 1 fois/jour ou bid pendant 6 semaines; l'ivermectine est ensuite poursuivie à intervalles d'un an comme ci-dessus.L'exérèse chirurgicale des onchocercomes accessibles peut réduire le nombre de microfilaires dans la peau, mais elle a été remplacée par le traitement à l'ivermectine.Aucun médicament ne s'est montré en mesure de protéger contre l'infection par O. volvulus. Cependant l'administration annuelle ou semestrielle d'ivermectine contrôle efficacement la maladie et peut diminuer la transmission.Les morsures de Simulium peuvent être minimisées en évitant les zones infestées de mouches, en portant des vêtements de protection et peut-être en appliquant généreusement des insectifuges.L'onchocercose est une infection filarienne qui provoque des lésions cutanées, des éruptions cutanées, et, plus grave encore, une maladie des yeux, conduisant à une altération visuelle et parfois à la cécité.Diagnostiquer par l'examen de l'œil à la lampe à fente et l'examen microscopique d'une biopsie de la peau; le cas échéant, les tests PCR peuvent être utiles.Traiter par l'ivermectine pour tuer les microfilaires et réduire la fertilité des vers femelles; l'ivermectine ne tue pas les vers adultes.Avant le traitement par l'ivermectine, les patients doivent être évalués à la recherche d'une co-infection par Loa loa s'ils se rendus dans des régions d'Afrique centrale où les deux parasites sont transmis.Envisager d'ajouter un traitement de 6 semaines de doxycycline pour tuer et/ou stériliser les vers femelles adultes.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.