nématodes-vers-ronds-angiostrongylosePar , MD, University of Virginia School of Medicine(Voir aussi Prise en charge des infections parasitaires.)Angiostrongylus est un parasite des rats (ver du poumon des rats). Les larves excrétées sont absorbées par des hôtes intermédiaires (escargots et limaces) et par des hôtes de transport ou paraténiques (hôtes qui ne sont pas nécessaires au développement du parasite mais qui peuvent transmettre l'infection aux humains). L'infection humaine est contractée par l'ingestion d'escargots, de limaces ou d'hôtes intermédiaires crus ou insuffisamment cuits (certain crabes et crevettes d'eau douce); on ignore si la contamination des légumes par des larves (p. ex., dans les matières fécales des escargots ou des limaces qui rampent sur les aliments) peut provoquer une infection. L'infection parL'infection par A. cantonensis est observée principalement dans le sud-est asiatique et le bassin du Pacifique, bien qu'elle ait été rapportée ailleurs, notamment aux Caraïbes, à Hawaii et en Louisiane. Les larves migrent du tube digestif aux méninges, où elles déclenchent une méningite à éosinophile avec fièvre, céphalées et méningisme. Une invasion oculaire se produit parfois. L'infection par.A. costaricensis est observée dans les Amériques, en particulier en Amérique latine et aux Caraïbes. Les vers adultes résident dans les artérioles de la région iléo-caecale et les œufs peuvent être libérés dans les tissus intestinaux, provoquant une inflammation locale avec douleurs abdominales, vomissements et fièvre; cette infection peut simuler une appendicite. De plus, l'angiostrongylose abdominale est souvent accompagnée d'une éosinophilie et une masse douloureuse de la fosse iliaque droite peut se développer.Si des signes de méningite sont présents, analyse du liquide céphalorachidien (pour rechercher A. cantonensis)Parfois, identification des œufs et des larves au cours de la chirurgie abdominale (dans le cas d'A. costaricensis)L'angiostrongylose est suspectée d'après les antécédents d'ingestion d'aliments potentiellement contaminés.Une ponction lombaire est nécessaire chez le patient présentant des signes méningés; le LCR montre une éosinophilie, mais les parasites A. cantonensis sont rarement mis en évidence.Le diagnostic des infections gastro-intestinales dues A. costaricensis est difficile parce que les larves et les œufs ne sont pas présents dans les selles; cependant, si une chirurgie est effectuée (p. ex., en cas de suspicion d'appendicite), des œufs et les larves peuvent être identifiés dans les tissus enlevés lors de la chirurgie.Les immunodosages ne sont pas largement disponibles.Pour la méningite, les analgésiques, les corticostéroïdes et l'évacuation de LCRA. cantonensis est traitée par antalgiques, corticostéroïdes et l'extraction du LCR à intervalles fréquents afin de réduire la pression du SNC. Le traitement antihelminthique peut augmenter la réponse inflammatoire parce qu'il entraîne la libération d'antigènes parasitaires. La plupart des patients présentent une infection autolimitée et guérissent complètement.Il n'y a pas de traitement spécifique à l'infection par A. costaricensis; la plupart des infections guérissent toutes seules. Les anthelmintiques ne semblent pas être efficaces et peuvent conduire à une migration supplémentaire des vers et à une aggravation des symptômes.Les sujets qui vivent ou voyagent dans des régions où A. cantonensis est présent doivent éviter de manger des escargots crus ou insuffisamment cuits, des limaces, des crevettes d'eau douce, des crabes terrestres, des grenouilles et des lézards, ainsi que des légumes et des jus de légumes potentiellement contaminés.Les sujets qui vivent ou voyagent dans des régions où A. costaricensis est présent ne doivent pas manger de limaces crues ou insuffisamment cuites et de légumes ou jus potentiellement contaminés.Les humains contractent Angiostrongylus lorsqu'ils consomment des escargots ou des limaces crus ou insuffisamment cuits ou des hôtes de transport des microrganismes (crabes terrestres et crevettes d'eau douce).Les larves d'A. cantonensis migrent du tube digestif vers les méninges, où elles déclenchent une méningite éosinophile; les œufs A. costaricensis peuvent être libérés dans les tissus intestinaux, provoquant des douleurs abdominales, des vomissements et de la fièvre.Traiter la méningite à A. cantonensis par des analgésiques, des corticostéroïdes et, si la pression intracrânienne est élevée, l'extraction d'e LCR à des intervalles fréquents.Le traitement de l'infection à A. costaricensis par des anthelminthiques ne semble pas efficace et peut conduire à une migration supplémentaire des vers avec une aggravation des symptômes; la plupart de ces infections disparaissent spontanément.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.