Néoplasies endocriniennes multiples, type 1 (NEM1)Par , MD, University of Virginia;, MD, Northwestern University Feinberg School of Medicine( Revue générale des syndromes de néoplasie endocrinienne multiple (NEM).)La NEM1 est causée par une mutation-perte-de-fonction du gène qui code la ménine, une protéine nucléaire; > 500 mutations de ce gène ont été identifiées.  La fonction exacte de la ménine est inconnue, mais il semble qu'elle ait des effets suppresseurs de tumeur.Environ 40% des cas de NEM1 décrits comportent des tumeurs des 3 glandes:ParathyroïdesPancréasHypophysePresque n'importe quelle association de tumeurs et de complexes symptomatiques décrits ci-dessous est possible.  Un patient présentant une mutation du gène NEM1 et l'une des tumeurs du spectre de la NEM1 a un risque de développer ultérieurement toutes les autres tumeurs.  L’âge de début varie de 4 à 81 ans, mais le pic d’incidence se produit au cours de la 2e et la 3e décennie.  L'homme est autant touché que la femme.Les signes cliniques dépendent des éléments glandulaires atteints ( Pathologies associées aux syndromes NEM).Une hyperparathyroïdie est présente chez ≥ 95% des patients. Une hypercalcémie asymptomatique en est la manifestation la plus fréquente, mais environ 25% des patients présentent des signes de lithiase rénale ou de néphrocalcinose.  Contrairement aux cas sporadiques d'hyperparathyroïdie, l'hyperplasie diffuse, qui est souvent asymétrique, est typique.Des tumeurs des îlots pancréatiques surviennent dans 30 à 90% des cas.  Les tumeurs sont généralement multicentriques et elles synthétisent parfois plusieurs hormones.  Il s’agit habituellement d’adénomes multiples ou hyperplasie diffuse des îlots de Langerhans; ces tumeurs peuvent survenir à partir de l'intestin grêle, plutôt que le pancréas.  Environ 30% des tumeurs sont malignes et s’accompagnent de métastases locorégionales ou à distance.  Les tumeurs malignes des cellules des îlots pancréatiques ont souvent, dans la NEM 1, une évolution plus favorable que les tumeurs malignes de survenue sporadique.La tumeur entéropancréatique fonctionnelle la plus fréquente des NEM 1 est le gastrinome, qui peut se développer à partir du pancréas ou du duodénum.  Jusqu'à 80% des patients qui ont une NEM 1 ont soit plusieurs ulcères gastro-duodénaux dus à l'augmentation de la sécrétion acide gastrique stimulée par la sécrétion de gastrine ou des taux de gastrine élevés mais asymptomatiques.Les insulinomes sont la deuxième tumeur pancréatique fonctionnelle la plus fréquente et peut entraîner une hypoglycémie à jeun.  Les tumeurs sont souvent petites et multiples.  L'âge d'apparition est souvent < 40 ans.Les tumeurs entéropancréatiques non fonctionnelles surviennent chez environ 1/3 des patients qui ont une NEM 1.  La plupart des cellules insulaires, y compris les tumeurs non fonctionnelles, sécrètent du polypeptide pancréatique.  Bien que sa signification clinique soit inconnue, il peut être utile de dépister le polypeptide pancréatique.  Le risque de métastases et de mort est corrélé à la taille de la tumeur non sécrétante.Moins fréquemment, d'autres tumeurs fonctionnelles entéropancréatiques peuvent survenir en cas de NEM 1. Une diarrhée sécrétoire sévère peut se développer et provoquer une déplétion liquidienne et la perte d'électrolytes en cas de tumeurs non issues des cellules β. Ce syndrome (choléra pancréatique) associant diarrhée aqueuse, hypokaliémie et achlorhydrie (WHDA; choléra pancréatique), a été attribué au polypeptide intestinal vasoactif, bien que d'autres hormones intestinales ou sécrétagogues (dont les prostaglandines) puissent être impliquées. L'hypersécrétion de  glucagon, de  somatostatine, de  chromogranine, ou de calcitonine, une sécrétion ectopique d'ACTH ou de corticotropin-releasing hormone (cause de syndrome de Cushing), et une hypersécrétion de growth hormone–releasing hormone (hormone de libération de l'hormone de croissance, cause d'acromégalie) sont parfois observées dans les tumeurs à cellules non-β.Des tumeurs hypophysaires surviennent chez environ 15 à 42% des patients atteints de NEM 1.  De 25 à 90% sont des prolactinomes.  Environ 25% des tumeurs hypophysaires sécrètent de l’hormone de croissance ou de l’hormone de croissance et de la prolactine. Un excès de prolactine peut provoquer une galactorrhée chez la femme touchée, et un excès d'hormone de croissance provoque une acromégalie cliniquement indiscernable de l'acromégalie de survenue sporadique. Environ 3% des tumeurs sécrètent de l’ACTH à l’origine d’une maladie de Cushing.  La plupart des autres tumeurs hypophysaires ne sont pas fonctionnelles.La croissance locale de la tumeur peut entraîner des troubles visuels, des céphalées et un hypopituitarisme.Les tumeurs hypophysaires des patients qui ont une NEM 1 peuvent être plus grandes et être plus agressives et survenir à un âge plus précoce que les tumeurs sporadiques de l'hypophyse; cependant, une récente étude de cohorte à long terme a révélé que les tumeurs hypophysaires associées au gène NEM 1 étaient plus indolentes, semblables aux tumeurs hypophysaires sporadiques (1).Des tumeurs carcinoïdes, en particulier celles dérivées de l'intestin primitif antérieur (thymus, poumons, estomac), se produisent chez 5 à 15% des patients porteurs de NEM 1.  Les carcinoïdes thymiques sont plus fréquents chez les hommes atteints.  Des adénomes se produisent chez 10 à 20% des patients et peuvent être bilatéraux.  L'hyperplasie adénomateuse de la thyroïde est rare dans les NEM 1.  La sécrétion hormonale en est rarement anormale et la signification de cette anomalie est incertaine.  De multiples lipomes sous-cutanés et viscéraux, des angiofibromes, des méningiomes, des épendymomes et des collagénomes peuvent également être observés.1. de Laat JM, Dekkers OM, Pieterman CR, et al: Long-term natural course of pituitary tumors in patients with MEN1: Results from the DutchMEN1 Study Group (DMSG). J Clin Endocrinol Metab 100(9):3288–3296, 2015.Tests génétiquesUn bilan clinique des autres tumeurs de la triadeUne calcémie, un taux d'hormone parathyroïdienne (PTH), une gastrinémie et une prolactinémieLa localisation de la tumeur nécessite une TDM, une IRM ou une échographieLe syndrome NEM 1 doit être évoqué chez le patient présentant des tumeurs des parathyroïdes, du pancréas ou de l'hypophyse, en particulier en cas d'antécédents familiaux d'endocrinopathie. Le dépistage doit également être envisagé chez les personnes en cas de diagnostic d'hyperparathyroïdie avant l'âge de 30 ans (1). Les sujets à risque doivent subir un test génétique avec séquençage direct de l'ADN du gène NEM 1 et un dépistage clinique d'autres tumeurs MEN 1, dont les suivantes:Poser des questions concernant un ulcère gastroduodénal, une diarrhée, une lithiase urinaire, une hypoglycémie et un hypopituitarismeUn examen clinique à la recherche d'une amputation du champ visuel, d'une galactorrhée chez la femme, d'une acromégalie et de lipomes sous-cutanésUn dosage de la calcémie, de la PTH, de la gastrine et de la prolactine, intactesDes examens biologiques ou d'imageries complémentaires doivent être pratiqués si ces tests de dépistage suggèrent une anomalie endocrinienne associée à la NEM 1.Une tumeur pancréatique ou duodénale des cellules non–β sécrétant de la gastrine est mise en évidence par une hypergastrinémie en base, une réponse exagérée de la gastrine à l'injection de Ca et un pic paradoxal de gastrinémie après injection de sécrétine. Une tumeur  insulino-sécrétante des cellules β du pancréas est diagnostiquée par la mise en évidence d'une hypoglycémie à jeun avec un taux plasmatique d' insuline élevé.  Un taux basal élevé du polypeptide pancréatique ou de la gastrine ou une réponse exagérée de ces hormones à un repas standard peuvent être le premier signe d'une atteinte pancréatique.L'échographie ou la TDM permettent de localiser les tumeurs.  Comme ces tumeurs sont souvent petites et difficiles à localiser, d'autres examens d'imagerie (p. ex., TDM hélicoïdale [spirale], angiographie, écho-endoscopie, échographie peropératoire) peuvent être nécessaires.Le diagnostic de l'acromégalie repose sur des taux élevés de l'hormone de croissance dont l'élévation n'est pas inhibée par l'administration de glucose et sur des taux plasmatiques augmentés d' insulin-like growth factor 1 (somatomédine C).Si un cas index est identifié, les parents au 1er degré doivent pouvoir bénéficie d'un dépistage génétique. Bien que le dépistage précoce présymptomatique des membres des familles de NEM1 n’ait pas prouvé son efficacité sur la réduction de la morbidité et de la mortalité, une étude récente de grande cohorte a rapporté un retard cliniquement important entre le diagnostic du cas index et le diagnostic dans le reste de la famille (2).Certains surveillent les porteurs du gène par une imagerie du pancréas et de l'hypophyse tous les 3 à 5 ans, même si un tel dépistage n'a pas été démontré améliorer les résultats.1. Thakker RV, Newey PJ, Walls GV, et al: Clinical practice guidelines for multiple endocrine neoplasia type 1 (MEN1). J Clin Endocrinol Metab 97(9):2990–3011, 2012.2. van Leeuwaarde RS, van Nesselrooij BP, Hermus AR, et al. Impact of delay in diagnosis in outcomes in MEN1: Results from the Dutch MEN1 Study Group. J Clin Endocrinol Metab 101(3):1159–1165, 2016.Exérèse chirurgicale lorsqu'elle est possibleTraitement médical des hypersécrétions hormonalesLe traitement de l'hyperparathyroïdie est essentiellement chirurgical, par parathyroïdectomie subtotale; cependant, l'hyperparathyroïdie récidive fréquemment.  L'octréotide et le cinacalcet peuvent contribuer à contrôler une hypercalcémie post-opératoire récurrente ou persistante.La prolactinome est généralement traité par des agonistes  dopaminergiques; d'autres tumeurs de l'hypophyse sont traitées chirurgicalement.Le traitement des tumeurs des îlots est plus difficile car les lésions sont souvent petites et difficiles à repérer, elles sont fréquemment multiples et souvent la chirurgie n'est pas curative.Le traitement des tumeurs issues des cellules non–β et sécrétant de la gastrine est complexe.  Lorsque cela est possible, la tumeur est localisée et retirée, même s'il n'est pas établi que la chirurgie diminue la probabilité de maladie métastatique tardive.  Si la localisation est impossible, un inhibiteur de la pompe à protons fournit souvent une contrôle à long terme des ulcères gastroduodénaux symptomatiques.Si aucune tumeur unique n'est trouvée chez les patients présentant un insulinome, une pancréatectomie subtotale distale avec énucléation de toutes les tumeurs palpables de la tête du pancréas est recommandée.  Un analogue du diazoxide ou de la somatostatine (octréotide, lanréotide) peuvent permettre de traiter l'hypoglycémie.  La streptozocine et d'autres agents cytotoxiques peuvent améliorer les symptômes en réduisant la masse tumorale.Les analogues de la somatostatine peuvent également bloquer la sécrétion hormonale d'autres tumeurs du pancréas qui ne sécrétent pas de gastrine, et ils sont bien tolérés.  Les traitements palliatifs pour les tumeurs métastatiques du pancréas comprennent une chirurgie de réduction de la masse tumorale et une chimioembolisation de l'artère hépatique.  La streptozocine, la doxorubicine et d'autres agents cytotoxiques peuvent soulager les symptômes en réduisant la masse tumorale.Envisager la NEM 1 chez les patients présentant des tumeurs des parathyroïdes, du pancréas ou de l'hypophyse.Les principales manifestations cliniques sont celles de l'excès d'hormones, en particulier l'hypercalcémie due à une hyperparathyroïdie.Les patients doivent subir un examen génétique du gène NEM 1 et un bilan clinique à la recherche d'autres tumeurs du syndrome.Les tumeurs sont excisées lorsque cela est possible, mais les lésions sont souvent multiples et/ou difficiles à trouver.Parfois, l'excès d'hormone peut être traité par des médicaments.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.