Néphrite héréditairePar , MD, MHS, Loma Linda University School of Medicine(Voir aussi Revue générale des syndromes néphritiques.)La néphrite héréditaire est unsyndrome néphritique dû à une mutation du gène COL4A5 qui code pour la chaîne alpha-5 du collagène de type IV et entraîne une altération des fibres de collagène de type IV. Le mécanisme par lequel le collagène anormal entraîne une altération glomérulaire est inconnu, mais on suppose qu'il implique des anomalies de structure et de fonction; dans la plupart des familles, l'examen au microscope électronique montre un épaississement et un amincissement des membranes basales tubulaires et glomérulaires associés à un aspect feuilleté de la lamina densa selon une répartition centrale ou périphérique. On observe en dernier lieu une sclérose glomérulaire et une fibrose interstitielle.Le trouble est le plus souvent héréditaire lié à l'X, bien que des formes autosomiques récessives et rarement autosomiques dominantes existent. Les cas d'hérédité liée à l'X peuvent être cliniquement classés commeForme juvénile: l'insuffisance rénale se développe entre 20 et 30 ansForme adulte: l'insuffisance rénale se développe chez les sujets de > 30 ansLa maladie liée à l'X classique chez l'homme et la maladie autosomique récessive sont cliniquement similaires. Les patients finissent par développer une symptomatologie rénale comparable à celle du syndrome néphritique aigu (p. ex., hématurie microscopique, HTA et pour finir hématurie macroscopique avec protéinurie) et évoluent vers une insuffisance rénale à un âge situé entre 20 et 30 ans (forme juvénile).Il existe souvent une surdité neurosensorielle, touchant les hautes fréquences; elle peut passer inaperçue au cours de la petite enfance.Des anomalies ophtalmologiques, une cataracte (très fréquente), un lenticône antérieur (une protubérance conique régulière de la face antérieure du cristallin due à l'amincissement de la capsule du cristallin), une sphérophakie (une déformation sphérique du cristallin qui prédispose à sa subluxation), un nystagmus, une rétinite pigmentaire, une cécité, sont également observés mais sont moins fréquents que la surdité.La maladie liée à l'X se produit chez les femmes hétérozygotes qui, parce qu'elles ont un chromosome X normal, présentent généralement des symptômes moins sévères et qui évoluent plus lentement que les hommes.Certains hommes présentant une maladie liée à l'X développent une insuffisance rénale après 30 ans avec perte de l'audition tardive ou légère et la maladie autosomique dominante ne provoque généralement pas d'insuffisance rénale avant l'âge de ≥ 45 ans (formes adultes).En cas de syndrome d'Alport lié à l'X, la perte auditive neurosensorielle se manifeste habituellement au cours de l'enfance, alors que la maladie rénale ne se manifeste généralement pas avant l'âge adulte.D'autres manifestations extrarénales, à type de polynévrite et de thrombopénie, ont rarement été rapportées.Analyse d'urinesBiopsie rénaleLe diagnostic est suggéré par une hématurie microscopique à l'analyse d'urine ou par des épisodes récidivants d'hématurie franche, en particulier si des anomalies de l'audition ou de la vision ou des antécédents familiaux de maladie rénale chronique sont présents.On pratique habituellement une analyse d'urine et une biopsie rénale. En plus des globules rouges dysmorphiques, l'urine peut révéler la présence d'une protéinurie, des globules blancs, et différents types de cylindres. Le syndrome néphrotique est rare. Aucune modification histologique distinctive n'est visible à la microscopie optique ou en immunofluorescence. Le diagnostic peut être confirmé par l'un des éléments suivants:Biopsie rénale avec immunomarquage pour les sous-types du collagène de type IVDésorganisation caractéristique de la lamina densa avec un épaississement et un amincissement variables de la membrane basale du capillaire glomérulaire observés en microscopie électroniqueBiopsie cutanée avec coloration immunomarquage pour les sous-types de collagène de type IV en cas d'antécédents familiauxUne association de microscopie électronique et d'immunomarquage est souvent nécessaire pour distinguer une néphrite héréditaire de certaines formes de la maladie des membranes basales minces. Bien que rarement disponibles, les techniques moléculaires pour évaluer les mutations des gènes de l'ADN ou l'ARNm pourraient devenir les techniques diagnostiques de choix.Le même que celui d'autres causes de néphropathie chroniqueTransplantation rénaleLe traitement n'est indiqué qu'en cas d'urémie; la prise en charge est la même que pour d'autres étiologies de maladie rénale chronique. Des rapports anecdotiques suggèrent que les inhibiteurs de l'ECA ou les bloqueurs des récepteurs de l'angiotensine II pourraient ralentir la progression de la néphropathie. La transplantation a été un succès, mais la maladie glomérulaire à anti-anticorps contre la membrane basale peut se reproduire, habituellement seulement chez le sujet de sexe masculin, dans le rein transplanté. Le conseil génétique est indiqué.Évoquer une néphrite héréditaire en cas d'hématurie associée à une anomalie de l'audition et/ou de la vision ou à des antécédents familiaux de maladie rénale chronique.Confirmer le diagnostic par une biopsie du rein ou parfois de la peau et un immunomarquage des sous-types de collagène de type IV.Traiter la maladie rénale chronique et envisager une transplantation.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.