Néphropathie aux analgésiquesPar , MD, MHS, Loma Linda University School of Medicine(Voir aussi Revue générale des maladies tubulo-interstitielles.)La néphropathie aux analgésiques, un type de néphrite interstitielle chronique, a été initialement décrite comme associée à l'abus d'associations d'antalgiques contenant de la phénacétine (généralement avec de l'aspirine, du paracétamol, de la codéine ou de la caféine). Cependant, malgré le retrait de la phénacétine du marché, la néphropathie aux analgésiques est toujours observée. Les études visant à identifier l'agent étiologique ne sont pas concluantes, mais le paracétamol, l'aspirine et les autres AINS sont impliqués. Le mécanisme est mal connu. On ignore si les inhibiteurs de COX-2 provoquent une néphropathie aux analgésiques, mais ces médicaments peuvent probablement entraîner une néphrite tubulo-interstitielle et un syndrome néphrotique aigus dus à une maladie à lésions minimes ou à une glomérulonéphrite extra-membraneuse.La néphropathie aux analgésiques prédomine chez la femme (avec un pic d'incidence entre 50 et 55 ans) et, aux États-Unis, est responsable de 3 à 5% des cas de néphropathie terminale (13 à 20% en Australie et en Afrique du Sud).Le patient présente initialement une lésion rénale, un sédiment urinaire banal et habituellement une protéinurie non néphrotique ou une pyurie stérile. L'HTA, l'anémie et l'altération de la concentration urinaire sont fréquentes lorsque l'insuffisance rénale se développe.Les douleurs de l'hypochondre avec hématurie et l'élimination d'une papille rénale (provoquant une obstruction des voies urinaires hautes) sont des signes de nécrose papillaire qui se manifestent tardivement au cours de la maladie.Des douleurs musculosquelettiques, des céphalées, une sensation de malaise et des dyspepsies, chroniques, peuvent être liés à l'utilisation prolongée des antalgiques plutôt qu'à la néphropathie aux analgésiques.Antécédents d'utilisation chronique d'analgésiquesTDMLe diagnostic de néphropathie aux analgésiques repose sur les antécédents d'utilisation chronique d'analgésiques et sur la TDM sans injection de produit de contraste. Les signes de néphropathie aux analgésiques sont les suivants:Diminution de la taille du reinDes contours bosselés, définis par au moins 3 indentations du contour, qui est normalement convexe, du reinCalcifications papillairesL'association de ces symptômes a une sensibilité de 85% et une spécificité de 93% pour le diagnostic précoce, mais ces niveaux de spécificité et de sensibilité sont basés sur des études réalisées lorsque l'utilisation de la phénacétine contenant des antalgiques était généralisée.Arrêt de l'utilisation des analgésiquesLa fonction rénale se stabilise lorsque les antalgiques sont arrêtés, sauf si la lésion rénale est avancée, auquel cas elle peut évoluer en maladie rénale chronique. Les patients qui ont une néphropathie aux analgésiques sont plus à risque de carcinomes à cellules transitionnelles de l'appareil urinaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.