Névralgie du nerf glossopharyngienPar , MDCM, Weill Cornell Medical College(Voir aussi Revue générale des troubles neuro-ophtalmologiques et des nerfs crâniens.)La névralgie du nerf glossopharyngien est parfois secondaire à une compression du nerf par une artère pulsatile aberrante, selon un mécanisme similaire à celui de la névralgie du trijumeau ou de spasme de l'hémiface. Le nerf peut être comprimé dans le cou par une apophyse styloïde allongée (syndrome d'Eagle). Rarement, elle peut être causée est une tumeur de l'angle pontocérébelleux ou du cou, un abcès amygdalien, un anévrisme de la carotide, ou un trouble de démyélinisation. Souvent, aucune cause n'est identifiable.La névralgie du glossopharyngien est rare, touche plus fréquemment les hommes, habituellement après l'âge de 40 ans.Comme dans la névralgie du trijumeau, des crises paroxystiques de douleur unilatérale brève et intense surviennent spontanément ou sont déclenchées lorsque les zones innervées par le nerf glossopharyngien sont stimulées (p. ex., par la mastication, la déglutition, la toux, la phonation, le bâillement, ou un éternuement). La douleur, qui dure de quelques secondes à quelques minutes, débute habituellement dans la région des amygdales ou à la base de la langue et peut irradier à l'oreille homolatérale. Parfois, une hyperactivité vagale provoque une pause sinusale avec une syncope; ces épisodes peuvent se produire de façon quotidienne ou une fois toutes les deux semaines.Bilan clinique, avec souvent évaluation de la réponse aux anesthésiquesIRMLe diagnostic de la névralgie du nerf glossopharyngien est clinique.La névralgie du nerf glossopharyngien est distinguée de la névralgie du trijumeau par la localisation de la douleur. De plus, dans la névralgie du nerf glossopharyngien, la déglutition ou le toucher des amygdales avec un abaisse-langue tend à déclencher la douleur, et l'application de lidocaïne dans la gorge élimine de manière transitoire la douleur spontanée ou provoquée.L'IRM permet d'exclure des tumeurs amygdaliennes, pharyngées et de l'angle pontocérébelleux et les lésions métastatiques du triangle cervical antérieur. Les blocs nerveux locaux réalisés par un ORL permettent de distinguer une carotidynie, une névralgie supérieure du larynx et une douleur provoquées par des tumeurs.Habituellement, antiépileptiquesLe traitement de la névralgie du nerf glossopharyngien est le même que pour la névralgie du nerf trijumeau.Si les médicaments oraux sont inefficaces, les anesthésiques locaux peuvent apporter un soulagement. Par exemple, l'application locale de cocaïne sur le pharynx peut apporter un soulagement temporaire et la chirurgie décompressive du conflit vasculo-nerveux peut être nécessaire. Si la douleur est limitée au pharynx, la chirurgie peut se limiter à la partie extracrânienne du nerf. Si la douleur est diffuse, la chirurgie doit impliquer la partie intracrânienne du nerf.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.