NévrodermitePar , MD, University of Miami Miller School of Medicine; (Voir aussi Définition des dermatites.)Le lichen simplex chronique est un épaississement de la peau (lichénifiée) avec desquamation variable secondaire au grattage ou aux frottements répétitifs. Le lichen simplex chronique (névrodermite) est un eczéma provoqué par un grattage répété. Un prurit perçu dans une zone spécifique de la peau (avec ou sans pathologie sous-jacente) provoque des frictions et des traumatismes mécaniques répétés, résultant en une lichénification secondaire et un prurit. Le lichen simplex chronique apparaît fréquemment chez les personnes souffrant de pathologies anxieuses et de stress émotionnel non spécifique ainsi que chez des patients qui ont d'autres dermatoses chroniques.La physiopathologie est inconnue mais peut impliquer des modifications dans la façon dont le système nerveux perçoit et traite les sensations de prurit. La peau qui tend à l'eczéma (p. ex., dermatite atopique) est plus encline à lichénification.Le lichen simplex chronique est caractérisé par des plaques prurigineuses, sèches, squameuses, hyperpigmentées et lichénifiées de forme irrégulière, ovale ou angulaire. Il affecte des sites facilement atteignables, le plus souvent les jambes, les bras, le cou et la partie supérieure du tronc et la région anale.Bilan cliniqueLe diagnostic repose sur l'examen clinique. Une plaque complètement développée est hyperpigmentée avec des proportions variables d'érythème, elle est bien délimité et a des lignes cutanées exagérées et un aspect épaissi et coriace caractéristique de la lichénification. Les diagnostics différentiels comprennent la teigne du corps, le lichen plan, et le psoriasis; le lichen simplex chronique peut être distingué de ces affections par montage humide sous hydroxyde de potassium et par la biopsie.Déterminants psychologiques et comportementauxCorticostéroïdes (le plus souvent topique mais parfois intralésionnelle)AntihistaminiquesLe traitement initial consiste à informer le patient sur les effets du grattage et du frottement. Le traitement secondaire consiste en des corticostéroïdes topiques (p. ex., acétonide de triamcinolone, fluocinonide); un pansement chirurgical imprégné de flurandrénolide (appliqué le matin et renouvelé le soir) est parfois plus efficace, car l'occlusion évite le grattage. De petites surfaces cutanées peuvent être localement infiltrées (injections intralésionnelles) avec un corticostéroïde à longue durée d'action, tel que l'acétonide de triamcinolone à la concentration de 2,5 mg/mL (obtenue par dilution dans du sérum physiologique) 0,3 mL/cm2 de lésion; le traitement peut être répété q 3 à 4 semaines. Les antihistaminiques anti-H1 po peuvent être utiles. Les émollients peuvent également être utiles. Une crème topique à la capsaïcine peut également être utile, mais les sensations de brûlure initiales peuvent rendre cette thérapie inacceptable.Le grattage chronique provoque un prurit supplémentaire, créant un cercle vicieux.Des plaques prurigineuses et sèches, desquamantes, hyperpigmentées lichénifiées ont des formes irrégulières, ovales ou angulaires sur les jambes, les bras, le cou et le haut du tronc et parfois la région ano-génitale.Le diagnostic est clinique, mais le montage humide sous hydroxyde de potassium et la biopsie peuvent être utiles pour poser un diagnostic différentiel.Les patients doivent être informés de l'existence d'un cercle vicieux, le grattage/prurit; les corticostéroïdes et les antihistaminiques topiques permettent de contrôler le prurit.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.