Observance du protocole posologiquePar , PharmD, University of California San Francisco School of PharmacyL'observance (compliance) est la capacité du patient à respecter un protocole thérapeutique. Pour les médicaments, une bonne observance nécessite que la prescription soit délivrée rapidement et que le médicament soit pris conformément à la prescription en termes de posologie, fréquence des prises, durée du traitement et des instructions spéciales supplémentaires (p. ex., prendre le médicament sans nourriture). Les patients doivent être informés qu'en cas d'arrêt ou de modification de leur prise médicamenteuse, il faut qu'ils en avertissent leur médecin, mais ils le font rarement.Seule environ la moitié des patients qui quittent le cabinet médical avec une ordonnance prennent leur médicament tel que prescrit. Les causes les plus fréquentes de non-observance sont les suivantesPrise médicamenteuse fréquenteDéni de la maladieMauvaise compréhension des bénéfices du traitementCoûtDe nombreuses autres raisons contribuent à la non-observance ( Causes de non observance).
Source
CausePatientApathiePerception négative du médicament (p. ex., effets indésirables, toxicomanie)Déni de la maladie ou de sa significationSoucis financiersOubliMauvaise compréhension des instructions de priseAucune confiance en l'efficacité du médicamentDifficultés physiques (p. ex., à avaler des comprimés ou gélules, ouvrir des flacons ou se procurer une prescription médicale)Diminution, fluctuation ou disparition des symptômesMédicamentEffets indésirables (réels ou imaginaires)Protocole thérapeutique complexe (p. ex., prise médicamenteuse fréquente, multiples médicaments)Inconvénient ou précautions d'emploi restrictives (p. ex., pas d'alcool ou de fromage)Aspect identique des médicamentsGoût ou odeur désagréableLes enfants sont moins susceptibles de respecter un protocole thérapeutique que les adultes. L'observance est moins bonne en cas de pathologies chroniques qui nécessitent des traitements complexes au long cours (p. ex., diabète juvénile, asthme). Les parents peuvent ne pas bien comprendre les instructions de la prescription médicale et oublier, en moins de 15 min, la moitié de l'information délivrée par le médecin.Les personnes âgées respectent les protocoles thérapeutiques aussi bien que les autres adultes. Cependant, les facteurs qui diminuent l'observance (p. ex., problèmes financiers, prise de plusieurs médicaments ou médicaments à prise multiquotidienne) sont plus fréquents chez la personne âgée ( Problèmes liés aux médicaments chez les personnes âgées). Des troubles cognitifs peuvent de surcroît diminuer l'observance. Parfois, un prescripteur doit être imaginatif et choisir un médicament dont l'utilisation est plus aisée même si ce dernier peut ne pas être la première option thérapeutique. Par exemple, un patch de clonidine appliqué toutes les semaines par une infirmière à domicile ou un membre de la famille peut être essayé pour traiter une HTA chez les patients qui ne peuvent respecter une prise quotidienne de médicaments po bien qu'elle soit préférable.La conséquence la plus évidente de la non-observance est que la maladie peut ne pas être soulagée ou guérie. On estime que la non-observance est la cause, chaque année aux États-Unis, de 125 000 décès consécutifs à des pathologies cardiovasculaires. Si les patients prenaient leurs médicaments comme indiqué, jusqu'à 23% des admissions en centre de long séjour, 10% des hospitalisations, de nombreuses consultations médicales, de nombreux tests diagnostiques et un grand nombre de traitements non indispensables seraient évités. Dans certains cas, la non-observance peut effectivement conduire à une aggravation de la maladie. Par exemple, l'omission de doses ou la cessation précoce d'un traitement antibiotique ou antiviral peut conduire à des microrganismes résistants.Les pharmaciens et les infirmières peuvent détecter et contribuer à la résolution des problèmes d'observance. Par exemple, un pharmacien, p. ex., peut s'apercevoir qu'un patient n'est pas venu chercher son renouvellement ou qu'à l'inverse le renouvellement de l'ordonnance est anticipé. En relisant les recommandations mentionnées sur l'ordonnance avec le patient, le pharmacien ou l'infirmière peut déceler une mauvaise compréhension, voire une inquiétude du patient et ainsi y remédier et le rassurer. Le médecin peut modifier les prises compliquées ou fréquentes ou substituer par un médicament aussi sûr et efficace, mais moins coûteux. La communication entre tous les professionnels de santé impliqués dans la prise en charge du patient est déterminante.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.