obésité-et-syndrome-métabolique-syndrome-métaboliquePar , MD, David Geffen School of Medicine at UCLALe syndrome métabolique (syndrome X, syndrome de résistance à l'insuline) est caractérisé par un tour un de taille important (en raison d'un excès de graisse abdominale), une hypertension, une glycémie à jeun anormale ou une résistance à l'insuline et une dyslipidémie. L'étiologie, les complications, le diagnostic et les traitements sont semblables à ceux de l'obésité.Dans les pays développés, le syndrome métabolique est un problème grave. Il est très fréquent; aux États-Unis, > 40% des personnes de > 50 ans peuvent en souffrir. Les enfants et adolescents peuvent également développer un syndrome métabolique, mais dans ces classes d'âge, aucune définition n'est établie.Le développement du syndrome métabolique dépend de la distribution ainsi que de la quantité de graisse. L'excès de graisse dans l'abdomen (adiposité androïde ou " en pomme "), qui se traduit par un tour de taille élevé (qui reflète un rapport masse grasse/masse musculaire relativement faible) augmente le risque. Le syndrome est moins fréquent chez les personnes qui ont un surplus de graisse sous-cutanée au niveau des hanches (appelée forme de poire) et un faible rapport taille-hanches (reflétant une hausse du ratio de la masse musculaire à la graisse).L'excès de graisse abdominale induit un excès d'acides gras libres dans la veine porte, augmentant l'accumulation de lipides dans le foie et dans les cellules musculaires. Les cellules graisseuses peuvent également s'accumuler dans les muscles. Une insulinorésistance, se développe, avec une hyperinsulinémie. Le métabolisme du glucose est perturbé et une dyslipidémie et une HTA peuvent se développer. L'uricémie est fréquemment élevée (augmentant le risque de goutte) et un état préthrombotique se développe (avec augmentation du fibrinogène et de l'inhibiteur I de l'activateur du plasminogène) et un état inflammatoire se développe. Ces patients ont un risque accru d'apnée du sommeil. D'autres risques comprennent la stéatohépatite non alcoolique, la maladie rénale chronique, le syndrome des ovaires polykystiques (chez la femme) et des taux de testostérone plasmatique bas, et/ou des troubles de l'érection (chez l'homme).Tour de taille et PAGlycémie à jeun et profil lipidiqueLe dépistage est important. La recherche des antécédents familiaux ainsi que la mesure du tour de taille et de la PA doivent faire partie de l'examen clinique standard. En cas d'antécédents familiaux de diabète de type 2, en particulier si âge ≥ 40 ans, si le tour de taille est plus élevé que la normale de la population considérée, un dosage de la glycémie à jeun et un profil lipidique doivent être effectués.Il existe plusieurs définitions du syndrome métabolique, mais il est le plus souvent diagnostiqué lorsque ≥ 3 des critères suivants sont présents ( Critères souvent utilisés dans le syndrome métabolique*):Excès de graisse abdominaleUne glycémie à jeun élevéeHTANiveau élevé de triglycéridesUn taux bas de lipoprotéines de haute densité (HDL cholestérol)
Critères
ValeurTour de taille (cm)≥ 102 chez l'homme≥ 88 chez la femmeGlycémie à jeun (mg/dL [mmol/L])≥ 100 (≥ 5,6)PA (mmHg)≥ 130/85Triglycérides, à jeun (mg/dL [mmol/L])≥ 150 (≥ 1,7)Lipoprotéines de haute densité (HDL) cholestérol (mg/dL [mmol/L]) 40 ( 1,04) chez l'homme de 50 ans ( 1,29) chez la femme*Au moins 3 des critères suivants doivent être présents pour le diagnostic.Une alimentation équilibrée et de l'activité physique régulièreParfois, la metformineTraitement des facteurs de risque cardiovasculaireLe traitement optimal pour la perte de poids est basé sur un régime sain et une activité physique régulière, qui comprend une association d'activité aérobie et d'entraînement de force (musculation), renforcée par une approche comportementale. La metformine, un sensibilisateur à l'insuline, ou une thiazolidinedione (p. ex., rosiglitazone, pioglitazone) peuvent être utiles. Une perte de poids de ≈ 7% peut être suffisante pour inverser le syndrome, mais dans le cas contraire, chaque caractéristique du syndrome doit être traitée pour atteindre les objectifs recommandés; les médicaments disponibles sont très efficaces.D'autres facteurs de risque cardiovasculaire (p. ex., sevrage tabagique) doivent également être pris en charge. L'augmentation de l'activité physique entraîne des bénéfices cardiovasculaires, même si le poids n'est pas perdu.Un excès de graisse abdominale provoque des anomalies de la glycémie à jeun ou une résistance à l'insuline, des dyslipidémies, et une hypertension.Le syndrome métabolique est extrêmement fréquent dans les pays développés (p. ex., prévalence > 40% chez les sujets de > 50 ans).Mesurer le tour de taille, la PA, la glycémie à jeun, et le profil lipidique.Mettre l'accent sur une alimentation saine et l'exercice, traiter les facteurs de risques cardiovasculaires, et si ces mesures ne sont pas complètement efficaces, envisager l'utilisation de la metformine.Last full review/revision February 2014 by Adrienne Youdim, MDMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.