Obésité chez les adolescentsPar , MD, MPH, Harvard Medical School(Voir aussi Introduction aux problèmes des adolescents.)L'obésité est aujourd'hui deux fois plus fréquente chez l'adolescent qu'il y a 30 ans, et c'est l'une des causes les plus fréquentes de consultation en cliniques pour adolescents. Même si moins d'un tiers des adultes obèses étaient obèses lorsqu'ils étaient adolescents, la majeure partie des adolescents obèses restent obèses à l'âge adulte.Bien que la plupart des complications de l'obésité se produisent à l'âge adulte, les adolescents obèses sont plus susceptibles que leurs pairs d'avoir une pression artérielle élevée. Le diabète de type 2 est de plus en plus fréquent chez les adolescents du fait de la résistance à l' insuline liée à l'obésité. En raison de la stigmatisation par la société de l'obésité, de nombreux adolescents obèses ont une mauvaise image d'eux-mêmes deviennent de plus en plus sédentaires et socialement isolés.Les facteurs qui influencent l'obésité chez l'adolescent sont les mêmes que ceux de l'adulte. La plupart des cas sont externes (p. ex., ingestion d'une trop grande quantité de calories et/ou un régime alimentaire de mauvaise qualité), souvent associés à un style de vie sédentaire. Les influences génétiques sont fréquentes et les gènes responsables sont en cours d'identification ( Obésité et syndrome métabolique).Les parents sont souvent préoccupés que l'obésité résulte d'une maladie endocrinienne, comme l'hypothyroïdie ou l'hypercorticisme, mais ces troubles sont rarement en cause. Les adolescents qui présentent une prise de poids due à des troubles endocriniens sont généralement de petite taille et ont d'autres signes de maladies sous-jacentes.Indice de masse corporelleLa détermination de l'indice de masse corporelle (IMC) est un aspect important du bilan clinique. Les adolescents dont l'IMC est ≥ 95e percentile pour leur âge et leur sexe sont obèses.Les causes endocriniennes (p. ex., hypercorticisme, hypothyroïdie) ou métaboliques primitives sont rares mais doivent être exclues si la croissance staturale ralentit de façon importante. Si l'enfant est de petite taille et a une HTA, un syndrome de Cushing doit être recherché.Alimentation équilibrée et l'activité physique régulièreMalgré les nombreuses approches thérapeutiques, l'obésité est un des problèmes les plus difficiles à traiter et le pourcentage de succès à long terme reste bas. Les interventions chez les adolescents obèses doivent être axées sur le développement d'habitudes alimentaires et d'exercice sains plutôt que sur la perte d'un poids en termes quantitatifs. L'apport calorique est réduit parL'établissement d'un régime alimentaire bien équilibré d'aliments ordinairesL'apport de changements permanents des habitudes alimentairesLa consommation des calories est accrue parAugmenter l'activité physiqueLes camps d'été pour adolescents obèses peuvent permettre d'obtenir une perte significative de poids, mais sans effort continu, le poids est généralement repris. Des conseils pour aider les adolescents à faire face à leurs problèmes, y compris la mauvaise estime de soi, peuvent être utiles.Les médicaments qui facilitent la réduction du poids ne sont généralement pas utilisés pendant l'adolescence en raison de préoccupations concernant leur sécurité et les abus possibles. Exception faite des adolescents obèses ayant des antécédents familiaux importants de diabète de type 2. Ils sont à haut risque de développement d'un diabète. La metformine, qui est utilisée pour traiter le diabète, peut permettre de perdre du poids et réduire le risque de diabète.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.