Occlusions artérielles périphériques aiguësPar , MBBCh, PhD, McMaster University, Hamilton, Ontario, CanadaLes occlusions artérielles périphériques aiguës peuvent résulter de:Rupture et thrombose d'une plaque athéroscléreuseEmbolie provenant du cœur ou de l'aorte thoracique ou abdominaleDissection aortiqueSyndrome des loges (compartimental) aiguLa symptomatologie consiste dans l'apparition soudaine dans une extrémité des 5 P (en anglais): douleur sévère, sensation polaire (froideur), paresthésies (ou anesthésies), pâleur et absence de pouls (severe pain [douleur], polar sensation (coldness [froideur]),paresthesias (or anesthesias), pallor, and pulselessness [absence de pouls]). L'occlusion peut être grossièrement localisée à la bifurcation artérielle juste en aval du dernier pouls palpable (p. ex., à la bifurcation de l'artère fémorale commune lorsque le pouls fémoral est palpable; à la bifurcation poplitée lorsque le pouls poplité est perçu). Dans les cas graves, il peut y avoir une perte de la fonction motrice. Après 6 à 8 h, les muscles peuvent être hypersensibles à la palpation.Le diagnostic est clinique. Une artériographie en urgence est nécessaire pour confirmer la topographie de l'occlusion, identifier les flux collatéraux et guider le traitement.Le traitement consiste en une embolectomie (par cathétérisme ou par voie chirurgicale), une thrombolyse ou un pontage. La décision de pratiquer une thrombolyse versus une thrombo-embolectomie chirurgicale est basée sur la gravité de l'ischémie, l'étendue ou la localisation du thrombus et l'état général du patient.Un thrombolytique (fibrinolytique), en particulier lorsqu'il est administré par un cathéter régional est plus efficace en cas d'occlusion artérielle aiguë de < 2 semaines et de fonction motrice et sensorielle des membres intacte. L'activateur tissulaire du plasminogène et l'urokinase sont le plus souvent utilisés. Le cathéter est guidé vers la zone occluse et l'agent thrombolytique est administré à une dose adaptée à la taille du patient et à l'étendue de la thrombose. Le traitement est habituellement poursuivi pendant 4 à 24 h, en fonction de la gravité de l'ischémie et des signes de thrombolyse (régression des symptômes et réapparition des pouls ou amélioration du flux sanguin objectivée par l'échodoppler). Environ 20 à 30% des patients qui présentent une occlusion artérielle aiguë nécessitent une amputation dans les 30 premiers jours.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.