Occlusion de l'artère hépatiquePar , MD, Thomas Jefferson University HospitalLes causes d'occlusion de l'artère hépatique comprennent la thrombose (p. ex., secondaire à un état d'hypercoagulabilité, à une athérosclérose sévère, ou à une vascularite), une embolie (p. ex., secondaire à une endocardite, à une tumeur, à une embolisation thérapeutique ou à une chimioembolisation), des causes iatrogènes (p. ex., ligature lors d'une chirurgie), une vascularite (par un mécanisme non thrombotique), une anomalie structurale artérielle (p. ex., un anévrisme de l'artère hépatique), l'éclampsie, la consommation de cocaïne et les crises drépanocytaires. (Voir aussi Revue générale des troubles vasculaires hépatiques.)Habituellement, il en résulte un infarctus hépatique. Chez un greffé hépatique ou en cas de thrombose préexistante de la veine porte, une thrombose de l'artère hépatique déclenche une hépatite ischémique. En raison du double apport sanguin hépatique, le foie est résistant à l'hépatite ischémique et à l'infarctus hépatique.Une occlusion de l'artère hépatique ne provoque pas de symptômes sauf en cas d'infarctus hépatique ou d'hépatite ischémique. L'infarctus hépatique peut être asymptomatique ou provoquer des douleurs de l'hypochondre droit, une fièvre, des nausées, des vomissements et un ictère. Une hyperleucocytose et une augmentation de l'activité des transaminases sont fréquentes.Imagerie vasculaireLe diagnostic des occlusions de l'artère hépatique est confirmé par l'imagerie par échodoppler, généralement suivi d'une angiographie. Le choix entre angio-TDM, l'angio-IRM et l'artériographie cœliaque dépend largement de la disponibilité et de l'expertise. La TDM peut détecter une lésion de forme triangulaire de faible densité.Dirigé contre la causeLe traitement est dirigé contre la cause.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.