OligohydramniosPar , MD, Main Line Health SystemLe volume de liquide amniotique ne peut être mesuré en toute sécurité directement, sauf peut-être lors de l'accouchement par césarienne. Ainsi, un excès de liquide est défini indirectement par des critères échographiques, généralement l'indice de liquide amniotique. L'indice de liquide amniotique est la somme des mesures verticales du liquide dans chaque quadrant de l'utérus. L'indice de liquide amniotique normal est compris entre 5 et 24 cm; des valeurs < 5 cm indiquent un hydramnios.Les causes de polyhydramnios comprennent les suivantes:Insuffisance utéro-placentaire (p. ex., suite à une pré-éclampsie, à une hypertension chronique, à un décollement placentaire (hématome rétroplacentaire), à un trouble thrombotique ou à un autre trouble maternel)Médicaments (p. ex., inhibiteurs de l'ECA, AINS)Grossesse post-termeMalformations fœtales, particulièrement celles qui diminuent la production d'urineRetard de croissance intra-utérinMort fœtaleAnomalies chromosomiques fœtales (p. ex., aneuploïdie)Rupture prématurée des membranesIdiopathiqueLes complications de l'oligohydramnios comprennent:Mort fœtaleRetard de croissance intra-utérinRétractions des membres (si l'oligohydramnios commence tôt au cours de la grossesse)Maturation pulmonaire retardée (si l'oligohydramnios commence de façon précoce au cours de la grossesse)Incapacité du fœtus à tolérer le travail, ce qui aboutit à la nécessité d'une césarienneLe risque de complication dépend de la quantité de liquide amniotique présente et quelle est la cause.L'oligohydramnios lui-même ne provoque pas de symptômes maternels autres qu'une sensation de diminution des mouvements fœtaux. La taille de l'utérus peut être beaucoup moins importante que prévu pour les dates théoriques de grossesse. Les troubles provoquant ou contribuant à un oligohydramnios peuvent générer des symptômes.Mesure échographique du volume du liquide amniotiqueExamen échographique complet, y compris évaluation des malformations fœtalesDes examens sont effectués pour rechercher des causes maternelles cliniquement suspectéesUn oligohydramnios peut être suspecté si la taille de l'utérus est moindre que prévue pour les dates ou si les mouvements fœtaux sont diminués; il peut également être suspecté sur les échographies.  Cependant, les estimations qualitatives de volume du liquide amniotique ont tendance à être subjectives. Si un oligohydramnios est suspecté, le liquide amniotique doit être évalué quantitativement à l'aide de l'indice de liquide amniotique.Si un oligohydramnios est diagnostiqué, il convient de vérifier les causes possibles, y compris une rupture prématurée des membranes. L'examen échographique complet est effectué pour rechercher des malformations fœtales et toute cause placentaire évidente (p. ex., décollement placentaire).Une amniocentèse et un caryotype fœtal peuvent être proposés, si l'échographie suggère des malformations fœtales ou une aneuploïdie.En cas de suspicion d'insuffisance utéro-placentaire et de restriction de croissance intra-utérine, l'artère ombilicale est évaluée par échographie Doppler.Échographie en série pour déterminer l'indice de liquide amniotique et surveiller la croissance du fœtusAnalyse non invasive ou profil biophysiqueL'échographie doit être effectuée au moins une fois toutes les 4 semaines (toutes les 2 semaines si la croissance est limitée) pour surveiller la croissance du fœtus. L'indice de liquide amniotique doit être mesuré au moins 1 fois/semaine. La plupart des experts recommandent une surveillance fœtale avec des tests non-stress ou un profil biophysique au moins 1 fois/semaine et accouchement à terme. Cependant, cette approche n'a pas fait la preuve de son efficacité dans la prévention des morts fœtales. Aussi, le moment optimal pour l'accouchement est sujet à controverse et peut varier en fonction des caractéristiques de la patiente.L'oligohydramnios peut être causé par une insuffisance utéro-placentaire, des médicaments, des anomalies fœtales, ou une rupture prématurée des membranes.Il peut provoquer des problèmes chez le fœtus (p. ex., troubles de croissance, rétractions des membres, mort, maturation pulmonaire retardée, incapacité à tolérer le travail).Si un oligohydramnios est suspecté, déterminer l'indice de liquide amniotique et pratiquer des examens à la recherche de causes possibles (y compris une évaluation échographique complète).Effectuer une échographie au moins une fois toutes les 4 semaines et envisager une surveillance fœtale au moins 1 fois/semaine et un accouchement à terme (bien que le moment optimal de l'accouchement soit variable).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.