OliguriePar , MD, Weill Cornell Medical College, New York Presbyterian HospitalL'oligurie est définie par un débit urinaire < 500 mL/24 h chez l'adulte ou < 0,5 mL/kg/h chez l'adulte ou l'enfant (< 1 mL/kg/h chez le nouveau-né).Les causes d'oligurie sont typiquement classées en 3 catégories:Pré-rénales (liées au flux cérébral)Rénales (troubles rénaux intrinsèques)Post-rénales (obstruction du col vésical)Il en existe de très nombreuses ( Lésion rénale aiguë (insuffisance rénale aiguë)), mais un nombre limité déclenche la plupart des cas d'oligurie aiguë chez le patient hospitalisé ( Causes d'oligurie).
Mécanisme
Exemples
Pré-rénal*HypovolémieSaignementsPerte de liquideCompensation insuffisante des pertes liquidiennesBas débit cardiaqueInfarctus du myocardeInsuffisance cardiaqueEmbolie pulmonaireDiminution de la résistance vasculaire systémiqueSepsis
RénalNécrose tubulaire aiguëHypoperfusion (prolongée, p. ex., > 4 h)Produit de contraste rxRhabdomyolyseMédicaments néphrotoxiques (p. ex., aminosides et d'autres antibiotiques, AINS)
Post-rénalObstruction urinaire mécaniqueSonde urinaire bloquéeHypertrophie prostatiqueCalculs urinairesTroubles sphinctériens ou vésicauxPrise de médicament anticholinergiqueRétention urinaire post-opératoireFécalome si grave*Ces maladies coexistent souvent et réduisent rapidement (c'est-à-dire, en < 1 h) la diurèse.Chez les patients communicatifs, un besoin marqué d'uriner évoque une obstruction, alors qu'une soif et une envie d'uriner sans urgence évoquent une déplétion volémique. Chez le patient comateux (probablement sondé), une diminution soudaine du débit urinaire chez un patient normotendu évoque une occlusion de la sonde (p. ex., causée par un caillot ou une coudure) ou son déplacement, alors qu'une diminution progressive est plus probablement le fait d'une nécrose tubulaire aiguë ou d'une cause prérénale ou une cause prérénale.L'historique des événements récents est utile; elle doit comprendre l'évolution de la PA, les procédures chirurgicales et l'administration de médicaments et de produits de contraste. Une chirurgie ou un traumatisme récents peuvent être compatibles avec une hypovolémie. L'écrasement grave d'un membre, une brûlure électrique profonde ou un coup de chaleur sont en faveur d'une rhabdomyolyse.Les signes vitaux sont consignés, en particulier une hypotension et/ou une tachycardie (qui évoque une hypovolémie ou un sepsis) et la fièvre (qui évoque un sepsis). Des signes d'infection focale et d'insuffisance cardiaque doivent être recherchés. La perception d'un globe vésical signe une obstruction. Des urines brun foncé évoquent une myoglobinurie.Chez tous les patients sondés (et ceux présentant un conduit iléal), la perméabilité doit être confirmée par irrigation avant d'autres tests; cette approche peut résoudre le problème. Chez nombre d'autres patients, l'étiologie (p. ex., choc, sepsis) est cliniquement apparente. Chez d'autres, en particulier en cas de troubles multiples, des examens complémentaires sont nécessaires pour différencier les causes prérénales des causes rénales (nécrose tubulaire aiguë). Chez les patients qui n'ont pas de sonde urinaire, la pose d'une sonde doit être envisagée; cela permettra de diagnostiquer et de traiter l'obstruction et de permettre une surveillance continue du débit urinaire.Si un cathétérisme veineux central ou artériel pulmonaire est en place, la volémie (et avec un cathétérisme artériel pulmonaire, le débit cardiaque) peut être déterminée par la mesure de la pression veineuse centrale (voir Critères d'évaluation et de surveillance) ou de la pression d'occlusion de l'artère pulmonaire. Cependant, nombre de médecins ne posent pas de tels monitorages pour une oligurie aiguë à moins que d'autres indications ne soient présentes. Une alternative en l'absence de signes de surcharge volémique est d'injecter rapidement un bolus test de liquide IV, 500 mL de sérum physiologique à 0,9% (20 mL/kg chez l'enfant); une augmentation du débit suggère une cause prérénale.Un rapport < 1 indique que le rein est en mesure de réabsorber le Na et par conséquent que le problème est prérénal. Un rapport > 2 est en faveur d'une cause rénale probable.Les causes identifiées sont traitées; l'obstruction est levée, l'hypovolémie est corrigée et le débit cardiaque est normalisé. Les médicaments néphrotoxiques sont interrompus et sont remplacés par d'autres molécules. L'hypotension doit être évitée pour prévenir d'autres troubles rénaux. Les patients dont l'insuffisance rénale ne peut être guérie peuvent devoir être soumis à un traitement de suppléance rénale (p. ex., hémofiltration continue véno-veineuse ou hémodialyse).Les catégories des causes d'oligurie comprennent la diminution du flux sanguin rénal, l'insuffisance rénale et l'obstruction de l'écoulement urinaire.L'anamnèse et l'examen clinique suggèrent souvent un mécanisme (p. ex., hypotension, prise récente d'un médicament néphrotoxique).Mesurer l'ionogramme, l'urée et la créatinine sériques.Mesurer le Na et la créatinine urinaires et calculer l'excrétion fractionnaire du Na si le fait de savoir si la cause est prérénale ou rénale reste incertain; un rapport < 1 indique que le problème est prérénal, alors qu'un rapport > 2 indique une cause rénale probable.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.