OmphalocèlePar , MD, Geisinger Clinic(Voir aussi Revue générale des anomalies gastro-intestinales congénitales.)Dans l'omphalocèle, les viscères herniés sont recouverts d'une fine membrane et la hernie peut être petite (ne contenant que quelques anses intestinales) ou bien peut contenir une grande partie des viscères abdominaux (intestin, estomac et foie). Les dangers immédiats sont le dessèchement des viscères, l'hypothermie due à l'évaporation d'eau à partir des viscères herniés et l'infection péritonéale. L'incidence estimée est de 1 sur 3000 naissances vivantes. Les nourrissons porteurs d'omphalocèle ont une incidence très élevée d'autres malformations congénitales (jusqu'à 70%), dontAtrésie intestinaleAnomalies chromosomiques (p. ex., syndrome de Down)Anomalies cardiaques et rénalesL'omphalocèle peut être détectée par l'échographie prénatale de routine; si l'anomalie est présente, l'accouchement doit avoir lieu dans un centre de soins spécialisés avec un personnel ayant l'expérience du traitement de cette anomalie et des autres anomalies congénitales associées.À la naissance, les viscères exposés doivent être immédiatement recouverts de compresses humides stériles non-adhérantes et (p. ex., gaze vaselinée qui peuvent ensuite être couverts par un pansement en plastique) afin de maintenir l'asepsie et d'éviter l'évaporation. Il faut ensuite administrer au nourrisson des liquides et antibiotiques IV.Un bilan des malformations associées est réalisé avant la réparation chirurgicale de l'omphalocèle. Une fermeture abdominale primitive est effectuée lorsqu'elle est possible. Lorsque l'omphalocèle est volumineuse, la cavité abdominale peut être trop petite afin de permettre la réintégration des viscères. Dans ce cas, les viscères sont recouverts par une poche en feuilles de polymère de silicone, qui est progressivement réduite en taille sur plusieurs jours à mesure que la capacité abdominale augmente lentement, jusqu'à ce que tous les viscères soient enfermés dans la cavité abdominale.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.