Ongle incarnéPar , MD, Dermatology & Laser Center of Chapel Hill(Voir aussi Revue générale de la pathologie unguéale.)Les causes en sont des chaussures trop serrées, une démarche anormale (p. ex., marche sur les orteils), des ongles coupés trop courts ou des anomalies congénitales du contour de l'ongle (p. ex., ongles en pince congénitaux). Parfois, un ostéochondrome sous-jacent est responsable de la lésion, en particulier chez les jeunes. Chez les personnes âgées, l'œdème périphérique est un facteur de risque. Finalement, une infection peut être observée le long du bord unguéal (paronychie).La douleur se manifeste au coin du pli unguéal ou, moins fréquemment, le long de la totalité du bord latéral. Initialement, seule une gêne légère peut être présente, en particulier avec le port de certaines chaussures. Dans les cas chroniques, un tissu de granulation devient visible, plus fréquemment chez les jeunes.Bilan cliniqueUne rougeur, une tuméfaction et une douleur peuvent aussi suggérer une paronychie. Chez les patients jeunes (p. ex., < 20 ans) qui présentent des ongles incarnés récidivants, des rx sont demandées afin d'éliminer un ostéochondrome sous-jacent. En l'absence d'ongle incarné, une granulation tissulaire présente autour de l'orteil peut être due à un mélanome amélanotique qui peut parfois ne pas être reconnu; une biopsie est nécessaire.Excision de l'ongle et destruction de la matrice unguéale correspondanteDans les cas bénins, l'insertion de coton entre la tablette unguéale incarnée et le pli douloureux (en utilisant un cure-dents) peut permettre un soulagement immédiat et corriger le problème. Port de chaussures adaptées. Dans la plupart des cas, cependant, en particulier avec la paronychie, l'exérèse de l'ongle incarné en utilisant une anesthésie locale est parfois le seul traitement efficace. Après l'excision, un tube flexible peut être utilisé pour séparer la tablette de l'ongle et le pli douloureux, afin de permettre la cicatrisation. En cas de récidive d'ongles incarnés, du phénol est appliqué de façon à détruire définitivement la matrice latérale proche de l'ongle. Le phénol ne doit pas être utilisé en cas d'insuffisance artérielle.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.