OnychomycosePar , MD, Dermatology & Laser Center of Chapel Hill(Voir aussi Revue générale de la pathologie unguéale.)Environ 10% (échelle de 2 à 14%) de la population sont atteints d'onychomycose. Les facteurs de risque comprennentTeigne des piedsDystrophie unguéale préexistante (p. ex., en cas de psoriasis)Grand âgeSexe masculinTransmission par une personne ayant une teigne des pieds ou une onychomycose (p. ex., membre de la famille ou dans les bains publics)Maladie vasculaire périphérique ou diabèteImmunodépressionLes ongles des pieds sont infectés 10 fois plus souvent que les ongles des mains. Environ 60 à 80% cas sont causés par des dermatophytes (p. ex., Trichophyton rubrum); l'infection dermatophytique des ongles est appelée teigne unguéale. De nombreux autres cas sont provoqués par des champignons non dermatophytes (p. ex., Aspergillus, Scopulariopsis, Fusarium). Le patient immunodéprimé et celui atteint d'une candidose cutanéomuqueuse chronique peuvent avoir une onychomycose candidosique (qui est plus fréquente sur les doigts). Une onychomycose infraclinique peut également survenir en cas de teigne des pieds récurrente. Les onychomycoses peuvent prédisposer les patients aux infections bactériennes des membres inférieurs (cellulite bactérienne).Les ongles présentent des plaques asymptomatiques blanches ou jaunes et une déformation. Il existe 3 manifestations caractéristiques fréquentes:Sous-unguéales distales, dans laquelle les ongles s'épaississent et jaunissent, de la kératine et des débris s'accumulent en aval et en dessous, et l'ongle se sépare du lit unguéal (onycholyse)Sous-unguéales proximales, une forme qui débute proximalement et est un marqueur d'un déficit immunitaireSuperficielle blanche dans laquelle une desquamation d'un blanc crayeux s'étend lentement en dessous de la surface de l'ongleBilan cliniqueExamen des prélèvements par montage humide sous hydroxyde de potassiumExamen histopathologique de rognures d'ongles et de débris sous-unguéaux colorés à l'acide périodique-SchiffCultureL'onychomycose est suspectée par l'aspect; les caractéristiques cliniques comprennent l'atteinte unguéale du 3e ou 5e orteil, ou du 1er et 5e orteil sur le même pied, une déformation des ongles unilatérale mais seulement si le patient a une teigne des pieds. L'onychomycose infraclinique doit être évoquée en cas de teigne des pieds récurrente.Le diagnostic différentiel entre le psoriasis et le lichen plan est important car les traitements sont différents, le diagnostic est donc généralement confirmé par l'examen microscopique et, à moins que les signes microscopiques ne soient concluants, par la culture des grattages ou rarement le test PCR des rognures d'ongles. Les grattages sont prélevés au niveau de la position la plus proximale que l'on peut atteindre sur l'ongle affecté puis on recherche des hyphes sur montage humide d'hydroxyde de potassium et on met en culture. L'examen histopathologique des rognures d'ongle et des débris sous-unguéaux sous acide périodique-Schiff (PAS) peut également être utile.L'obtention d'un prélèvement d'ongle adéquat pour la culture peut être difficile car les débris sous-unguéaux distaux, qui sont faciles à prélever, ne contiennent souvent pas de champignon vivant. Enlever la portion distale de l'ongle avec des pinces avant de prélever ou utiliser une petite curette pour atteindre plus proximalement le dessous de l'ongle augmente le rendement. Une PCR peut être effectuée si les cultures sont négatives et si le coût d'un diagnostic de certitude est justifié.Utilisation sélective d'itraconazole ou de terbinafine poUtilisation occasionnelle de traitements topiques (p. ex., efinaconazole, tavaborole, ciclopirox à 8%, amorolfine)L'onychomycose n'est pas toujours traitée car de nombreux cas sont asymptomatiques ou légers et rarement responsables de complications. Par ailleurs, les médicaments po qui sont les traitements les plus efficaces sont potentiellement hépatotoxiques et peuvent causer des interactions médicamenteuses graves. Certaines indications proposées pour le traitement sont les suivantes:Antécédents de celluliteinfectieuse homolatéraleDiabète ou autres facteurs de risque de cellulitePrésence de symptômes incommodantsImpact psychosociologiqueAmélioration de l'aspect cosmétique (controversé)Le traitement est généralement oral et repose sur l'itraconazole ou la terbinafine. La terbinafine 250 mg 1 fois/jour pendant 12 semaines (6 semaines pour les ongles des mains) permet un taux de guérison de 75 à 80%, et l'itraconazole 200 mg bid 1 semaine/mois pendant 3 mois permet un taux de guérison de 40 à 50%, mais le taux de récidive est estimé atteindre 10 à 50%. Il n'est pas nécessaire de poursuivre le traitement jusqu'à la chute totale de l'ongle altéré, puisque ces médicaments persistent dans la tablette de l'ongle et continuent à agir après arrêt de l'administration orale. L'ongle atteint ne reviendra pas à la normale; cependant, un ongle qui repousse aura un aspect normal.Les nouveaux agents topiques efinaconazole et tavaborole peuvent pénétrer dans la plaque de l'ongle et sont plus efficaces que les anciens agents topiques (1–4).Des traitements expérimentaux qui ont des effets indésirables moins fréquents et/ou moins sévères comprennent la thérapie laser, de nouvelles formulations de médicaments topiques (dont l'efinaconazole), et de nouveaux systèmes de délivrance de la terbinafine (5,6). Les laques antimycosiques appliquées sur l'ongle contenant du ciclopirox à 8% ou de l'amorolfine à 5% (non disponible aux États-Unis) sont parfois efficaces comme traitement principal (taux de guérison d'environ 30%) et elles peuvent améliorer le taux de guérison lorsqu'elles sont associées à des médicaments po, en particulier en cas d'infections résistantes.Afin de limiter les rechutes, le patient doit couper ses ongles courts, sécher ses pieds après le bain, porter des chaussettes absorbantes et utiliser une poudre antifongique pour les pieds. Les vieilles chaussures peuvent abriter des spores en grande quantité, elles ne doivent pas être portées, si possible.Elewski BE, Tosti A: Tavaborole for the treatment of onychomycosis. Expert Opin Pharmacother 15(10):1439-1448, 2014. doi: 10.1517/14656566.2014.921158Gupta AK, Daigle D: Tavaborole (AN-2690) for the treatment of onychomycosis of the toenail in adults. Expert Rev Anti Infect Ther 12(7):735-742, 2014. doi: 10.1586/14787210.2014.915738.Elewski BE, Rich P, Pollak R, et al: Efinaconazole 10% solution in the treatment of toenail onychomycosis: Two phase III multicenter, randomized, double-blind studies. J Am Acad Dermatol  68(4):600-608, 2013. doi: 10.1016/j.jaad.2012.10.013.Jo Siu WJ, Tatsumi Y, Senda H, et al: Comparison of in vitro antifungal activities of efinaconazole and currently available antifungal agents against a variety of pathogenic fungi associated with onychomycosis. Antimicrob Agents Chemother 57(4):1610-1616, 2013. doi: 10.1128/AAC.02056-12.Adigun CG, Vlahovic TC, McClellan MB, et al: Efinaconazole 10% and tavaborole 5% penetrate across poly-ureaurethane 16%: Results of in vitro release testing and clinical implications of onychodystrophy in onychomycosis. J Drugs Dermatol 1;15(9):1116-1120, 2016.Baker SJ, Zhang YK, Akama T, et al: Discovery of a new boron-containing antifungal agent, 5-fluoro-1,3-dihydro-1-hydroxy-2,1-benzoxaborole (AN2690), for the potential treatment of onychomycosis. J Med Chem 27;49(15):4447-4450, 2006.L'onychomycose est très répandue, particulièrement chez les hommes âgés et en cas de troubles de la circulation distale, des dystrophies des ongles, et/ou une teigne des pieds.Suspecter le diagnostic en fonction de l'aspect et du type de l'atteinte de l'ongle et le confirmer par microscopie et parfois par culture ou PCR.Le traitement n'est justifié que si l'onychomycose provoque des complications ou des symptômes gênants.Si le traitement est justifié, envisager la terbinafine (le traitement le plus efficace) et des mesures pour prévenir la récidive (p. ex., limiter l'humidité, jeter les vieilles chaussures, couper court les ongles).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.