Ophtalmie sympathiquePar , MD, Boston University School of Medicine(Voir aussi Revue générale des uvéites.)L'ophtalmie sympathique est une uvéite granulomateuse rare qui se produit après une plaie pénétrante ou une intervention chirurgicale de l'autre œil. L'ophtalmie sympathique apparaît jusque dans 0,5% des cas de plaies oculaires pénétrantes, et dans environ 0,03% des interventions chirurgicales oculaires. Le mécanisme est probablement une réaction auto-immune dirigée contre les cellules contenant de la mélanine, et présentes dans l'uvée. L'uvéite apparaît sous 2 à 12 semaines après le traumatisme ou la chirurgie dans environ 80% des cas. Des cas isolés d'ophtalmie sympathique sont apparus dès 1 semaine ou jusqu'à 30 ans après la lésion ou l'intervention chirurgicale initiales.Les symptômes comprennent généralement des myodésopsies et une baisse visuelle. La choroïdite est fréquente.Le diagnostic est clinique.Corticostéroïdes et immunosuppresseurs orauxEn cas de blessures graves, probablement énucléation prophylactique précoceLe traitement nécessite typiquement une corticothérapie orale (p. ex., prednisone 1 mg/kg po 1 fois/jour), suivie d'une prise à long terme d'immunosuppresseurs sans corticostéroïdes sur une longue durée. Une énucléation prophylactique d'un œil gravement blessé doit être envisagée dans les 2 semaines de la perte de vision afin de minimiser le risque d'ophtalmie sympathique de l'autre œil, mais seulement lorsque l'œil blessé n'a plus de potentiel de vision.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.