Ophtalmie égyptiennePar , MD, FACS, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLe trachome sévit encore à l'état endémique dans les pays sous-développés de l'Afrique du Nord, du Moyen-Orient, du sous-continent indien, de l'Australie et de l'Asie du Sud-Est. Le microrganisme responsable est Chlamydia trachomatis (sérotypes A, B, Ba et C). Aux États-Unis, le trachome est rare, parfois observé chez les Amérindiens et les immigrants. Il se développe principalement chez l'enfant, en particulier entre 3 et 6 ans. Les enfants plus âgés et les adultes sont beaucoup moins sensibles du fait d'une immunité plus efficace et d'une meilleure hygiène personnelle. Le trachome est extrêmement contagieux aux stades précoces et se transmet par passage d'œil à œil ou contact main-œil, par les mouches ou la manipulation d'objets contaminés (p. ex., serviettes, mouchoirs, maquillage pour les yeux).Le trachome affecte habituellement les deux yeux. Cinq stades sont décrits dans le système de notation de l'OMS.Inflammation trachomateuse, folliculaire (TF): caractérisée par cinq follicules ou plus de la conjonctive tarsienne supérieureInflammation trachomateuse, intense (TI): caractérisée par un épaississement inflammatoire prononcé de la conjonctive tarsienne qui opacifie plus de la moitié des vaisseaux tarsaux profonds normauxCicatrisation trachomateuse (TS): caractérisée par des cicatrices de la conjonctive tarsienneTrichiasis trachomateux: caractérisé par au moins un cil frottant le globe oculaireOpacité cornéenne: caractérisée par une opacité cornéenne facilement visible au-dessus de la pupilleIl est rare que la néovascularisation de la cornée régresse complètement sans traitement et que la cornée retrouve une parfaite transparence. Après le traitement et la guérison, la conjonctive apparaît lisse et grisâtre. Une malvoyance ou une cécité sont observées chez environ 5% des sujets atteints de strachome.Les signes cliniques (p. ex., sont dominés par la présence de follicules lymphoïdes sur le tarse, des cicatrices conjonctivales linéaires, ou un pannus cornéen)Le diagnostic de trachome est habituellement clinique, les examens de laboratoire n'étant pas accessibles dans les régions d'endémies. La présence de follicules lymphoïdes au niveau de la conjonctive tarsale et l'atteinte limbique supérieure avec aspect de pannus ont une valeur diagnostique certaine.Si le diagnostic est incertain, C. trachomatis peut être isolé en culture ou identifié par PCR, et par les techniques d'immunofluorescence. Au stade précoce, la présence de fines inclusions cytoplasmiques basophiles dans l'épithélium conjonctival prélevé par grattage, et coloré au Giemsa permet de distinguer le trachome d'une conjonctivite non chlamydienne. Des inclusions sont également observées en cas de conjonctivite à inclusion de l'adulte, mais le contexte, et le développement du tableau clinique permettent de poser le diagnostic différentiel du trachome. La conjonctivite printanière est semblable au trachome au stade d'hypertrophie folliculaire, mais les symptômes sont différents et l'on trouve des éosinophiles (et non pas des inclusions basophiles) par grattage de la conjonctive.AntibiotiquesProgramme SAFE (chirurgie, antibiotiques, nettoyage du visage, amélioration de l'environnement [Surgery, Antibiotics, Facial cleanliness, Environmental improvement]) dans les zones endémiquesLes cas individuels ou sporadiques d'inflammation trachomateuse-folliculaire peuvent être traités par voie topique.  Une inflammation trachomateuse intense peut parfois être traitée par voie topique, mais un traitement systémique doit être envisagé. Pour des cas isolés ou sporadiques, l'azithromycine 20 mg/kg (maximum 1 g) po en dose unique est efficace à 78%-95%. Les alternatives sont la pommade à la tétracycline à 1% sur les deux yeux, bid pendant 6 semaines, la doxycycline 100 mg bid ou la tétracycline 250 mg qid pendant 4 semaines. Dans les zones d'hyperendémies, la pommade ophtalmique à la tétracycline ou à l'érythromycine appliquées bid pendant 5 jours consécutifs chaque mois pendant 6 mois est efficace en traitement et en prophylaxie. Des régressions spectaculaires du trachome dans les zones d'endémies sont obtenues grâce à une large utilisation orale de l'azithromycine en posologie unique ou en posologies répétées. La réinfection due à la ré-exposition reste cependant fréquente dans les zones d'endémies.L'Organisation Mondiale de la Santé a approuvé un programme en 4 étapes pour le contrôle du trachome dans les zones endémiques. Ce programme est connu sous le nom de SAFE:Surgery (chirurgie) pour corriger les déformations des paupières (p. ex., entropion et trichiasis) qui placent les patients à risque de cécitéAntibiotiques pour traiter les patients et administration massive de médicaments pour réduire la maladie dans la communautéFacial cleanliness (propreté du visage) pour réduire la transmission par des individus infectésAmélioration de l'environnement (p. ex., accès à l'eau potable et amélioration de l'assainissement) pour réduire la transmission de la maladie et la réinfection des patientsLe trachome est une conjonctivite chronique à chlamydia avec des exacerbations et des rémissions fréquentes, survenant chez les enfants âgés de 3 à 6 dans certaines zones pauvres, dans le monde entier.Les manifestations se développent par étapes et comprennent une conjonctivite, la formation de follicules au niveau du tarse, un épaississement et une cicatrisation de la conjonctive tarsienne, un trichiasis et une néovascularisation et des cicatrices de la cornée.Environ 5% des patients développent une diminution de la vision ou une cécité; le trachome est la principale cause de cécité dans le monde.Le diagnostic est habituellement clinique, mais les méthodes standards pour détecter les chlamydias peuvent être adoptées lorsque disponibles.Le traitement comprend habituellement de l'azithromycine po.En ce qui concerne les zones d'endémie, l'Organisation mondiale de la Santé préconise également la chirurgie corrective, les antibiotiques, elle met l'accent sur la propreté du visage et les interventions environnementales pour réduire la transmission.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.