OpisthorchiasePar , MD, University of Virginia School of MedicineLes trématodes sont des plathelminthes parasites qui infestent diverses parties du corps (p. ex., les vaisseaux sanguins, l'appareil digestif, les poumons, le foie) en fonction des espèces.L'opisthorchiase due à O. viverrini est principalement observée dans le nord de la Thaïlande, au Laos et au Cambodge; O. felineus est présent principalement en Europe et en Asie, y compris l'ex-Union soviétique.Le cycle évolutif d'Opisthorchis nécessite à la fois le passage par les escargots et par les poissons. La maladie humaine ressemble à la clonorchiase et est la conséquence de la consommation de poisson d'eau douce, cru ou insuffisamment cuit, qui contient des métacercaires (stade enkysté). Après l'ingestion, les métacercaires sortent des kystes et remontent par l'ampoule de Vater jusqu'aux canaux biliaires, où elles s'attachent à la muqueuse et parviennent à maturation. Les douves adultes mesurent de 5 à 10 mm de long et 1 à 2 mm de large (O. viverrini) ou de 7 à 12 mm de long et 2 à 3 mm de large (O. felineus).La plupart des infections sont infracliniques. Les symptômes de l'opisthorchiase comprennent une vague gêne gastro-intestinale, une diarrhée et une constipation. Dans une infection chronique, les symptômes peuvent être plus graves et une hépatomégalie et une dénutrition peuvent être présentes. Les complications rares comprennent la cholécystite, l'angiocholite et le cholangiocarcinome (cancer des voies biliaires [1]). Les anciens combattants du Vietnam qui développent un cholangiocarcinome peuvent avoir été infectés par O. viverrini ou Clonorchis sinensis pendant qu'ils servaient en Asie du Sud-Est (2).Le diagnostic d'opisthorchiase repose sur la mise en évidence des œufs dans les selles. L'échographie, la TDM, l'IRM, la cholangiographie ou la CPRE (cholangiopancréatographie rétrograde endoscopique) peuvent montrer des anomalies des voies biliaires.Le traitement de choix en cas d'opisthorchiase est l'un des suivants:Praziquantel 25 mg/kg po tid pendant 2 joursAlbendazole 10 mg/kg po 1 fois/jour pendant 7 joursL'infection peut être évitée par la cuisson des poissons d'eau douce.1. Xia J, Jiang SC, Peng HJ: Association between liver fluke infection and hepatobiliary pathological changes: A systematic review and meta-analysis. PLoS One 10 (7):e0132673, 2015. doi: 10.1371/journal.pone.0132673. eCollection 2015.2. U.S. Department of Veterans Affairs: Bile Duct Cancer (Cholangiocarcinoma) and Liver Fluke Infection. Consulté 4/17/18.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.