Options des prothèses des membresPar , CPO, Hanger ClinicLe prothésiste explique les options disponibles et aide les utilisateurs à choisir le type de prothèses et les options dont ils ont besoin pour atteindre leurs objectifs.  Par exemple, les femmes qui veulent porter des chaussures avec des hauteurs de talon différentes peuvent préférer une prothèse avec une cheville qui peut s'adapter à différentes hauteurs.  Les nageurs peuvent obtenir une 2e jambe prothétique conçue pour la natation et qui peut résister à l’eau, au sel et au sable.  Les coureurs peuvent porter des prothèses de pieds spécialement conçues pour la course.Les options de prothèses de la main comprennentPrise de précision (pincer)Prise tripode (palmaire)Prise latérale (prise de clé)Prise en crochetPrise sphériqueSpécifique à un sportMyoélectriqueCes prothèses permettent aux utilisateurs de ramasser ou de pincer un petit objet.  Une prothèse de la main avec une saisie précise possède un pouce faisant face au coussinet (à la «pulpe») de l'index; une prothèse de la main offrant une saisie tripode possède un pouce faisant face aux coussinets de l'index et du majeur.Une prothèse de main latérale permet à l'utilisateur de manipuler un petit objet (p. ex., tourner une clé dans une serrure) car il a un pouce qui s'oppose à l'index.Une prothèse à crochet permet à l'utilisateur de transporter des objets avec une poignée. Elle permet la flexion du pouce et des extrémités des doigts.  Un crochet myoélectrique améliore la visée lors de la prise fonctionnelle.Une prothèse de type sphérique permet une flexion du pouce et des extrémités des doigts. Un utilisateur de ce type de prothèse peut saisir un objet rond (p. ex., poignée de porte, ampoule électrique).Des prothèses sportives spécifiques peuvent comprendre les mains avec un dispositif de préhension (p. ex., pour golf, tir à l'arc ou haltérophilie) ou une main avec une poche en filet pour attraper une balle de baseballLes nouveaux développements dans les petits dispositifs sans fil électroniques qui contrôlent le mouvement et la sensibilité au niveau de la prothèse de la main permettent une prise plus naturelle.Les options de prothèses du coude comprennentCommandé par les mouvements du corpsA frictionMyoélectriqueUne prothèse contrôlée par le corps est constituée d'un câble et d'un baudrier; elle utilise l'épaule et les mouvements du dos pour bouger le bras.  Bien que les prothèses de coude soient légères, elles sont moins attrayants que d'autres options et sont parfois gênantes pour l'utilisateur.Une prothèse à friction est relevée ou abaissée en utilisant la main de l'autre bras.  Elle est légère.Les prothèses myoélectriques ne nécessitent pas de câbles et fournissent plus de liberté de mouvement.  Cependant, elles sont lourdes.Les options de prothèses de pied comprennentCheville solide, talon rembourréConception mono-axialeConception multi-axes (multi-axiale)Conception avec accumulation d'énergie (réponse dynamique)Spécifique à un sportCe type de prothèse consiste en un pied basique inamovible fait de caoutchouc et de bois.  La stabilité du genou est obtenue lorsque le talon touche le sol parce que ce talon souple permet à l'ensemble du pied de prendre contact avec le sol.  Cependant, la stabilité est moins importante lorsque l'utilisateur soulève l'autre talon et lorsque l'autre jambe passe en avant, ceci entraînant une marche inégale.  Une prothèse SACH nécessite plus d'énergie lors de son utilisation que d'autres types de pied prothétique.  Elle est appropriée pour des personnes limitées dans leurs activités, et non approprié pour des sujets actifs.Une prothèse de conception mono-axiale comporte une articulation de cheville qui permet une flexion dorsale et plantaire du pied.  Ce modèle permet que l'ensemble du pied prenne contact rapidement avec le sol après que le talon ait touché le sol et que le genou puisse s'étendre rapidement.  En raison de ces caractéristiques, la prothèse permet une bonne stabilité du genou, ce qui est particulièrement important chez les patients qui ont une amputation au-dessus du genou.  Les prothèses de conception mono-axiale ne conviennent pas aux sujets actifs.Une prothèse de pied avec conformation multi-axiale a articulation de la cheville qui permet une flexion dorsale et plantaire et une inversion du pied ainsi qu'une éversion et une rotation de la cheville.  Cette conception permet aux utilisateurs de marcher sur terrain accidenté plus facilement, elle convient donc aux sujets actifs.  Avec les nouveaux modèles, légers, un entretien minimal est requis. La prothèse être fabriquée pour paraître réaliste.Une prothèse de pied de conception avec accumulation d'énergie est faite de graphite de carbone léger et résistant.  Il nécessite moins d'énergie à utiliser parce que le pied stocke l'énergie lorsque le talon touche le sol jusqu'au moment où l'orteil soulève et propulse l'utilisateur en avant.  Le modèle comporter un amortisseur afin de réduire la force de contact avec le sol pendant la marche.  Les utilisateurs peuvent marcher en douceur et assez naturellement. Ce type de prothèse de pied est adapté aux sujets actifs.La prothèse de pied peut être personnalisée pour un sport spécifique.  Par exemple, pour la course (endurance et sprint), la prothèse est dessinée avec une semelle convexe vers le bas vers la plante et avec capacité de stocker l'énergie utilisée pour propulser l'utilisateur vers l'avant. Pour les nageurs, la prothèse a été conçue avec une cheville qui permet une mobilité complète dans l'eau.Les options de prothèses du genou comprennentÀ un seul axe, à friction constanteConception polycentriqueFonction de contrôle de posture activée par le poidsSystème avec blocage manuelSystème à contrôle fluidiqueCaractéristiques du microprocesseurUne prothèse de genou conçue avec une friction constante et un axe unique n'a qu'un seul point articulé (le genou fléchit comme une charnière).  Il s'agit d'une conception simple et la prothèse est durable, légère et peu couteuse.  La prothèse utilise la friction qui ne varie pas pour contrôler la jambe quand elle est balancée vers l'avant.  Les utilisateurs peuvent marcher normalement mais à une seule vitesse.  La prothèse repose sur l'alignement correct réalisé par le prothésiste et le contrôle des muscles par l'utilisateur pour assurer la stabilité.Ce type de prothèse de genou a plusieurs charnières et plusieurs points de pivot qui changent lorsque le genou bouge, offrant une stabilité accrue.  La prothèse raccourcit légèrement lorsque le genou est plié, de sorte que le gros orteil quitte le sol plus facilement lorsque la jambe oscille en avant.  La conception polycentrique de ce type de prothèse fournit de la stabilité aux sujets ayant un moignon court et est appropriée en cas d'amputation de jambe au niveau de l'articulation du genou; elle permet à ses utilisateurs de s'asseoir confortablement sans que le genou ne fasse saillie.Une prothèse avec fonction de contrôle de posture activée par le poids verrouille le genou en position légèrement fléchie (pour fournir le freinage) quand le poids est mis sur le pied.  Une friction constante permet de contrôler la jambe quand elle oscille vers l'avant mais la prothèse a une extension du genou qui aide à faire balancer la jambe. L'utilisateur peut se déplacer à une seule vitesse.  La prothèse convient aux sujets qui présentent une faiblesse musculaire.Une prothèse de genou dotée d'un système avec blocage manuel peut être verrouillée ou déverrouillée par les utilisateurs selon les besoins, mais ceci nécessite un câble.  Bien que ce type de prothèse nécessite une stabilité maximale, son utilisation nécessite plus d'énergie que les autres types de prothèses de genou.  La prothèse ne permettant pas une oscillation en phase de flexion, la marche est raide et maladroite et elle représente le choix le moins souhaitable.Les prothèses de genou avec système à contrôle fluidique peuvent utiliser l'air comprimé (système pneumatique) ou un liquide (système hydraulique) pour produire, stocker et libérer l'énergie lorsque le genou se plie et lorsqu'il s'étend.  Ce type de prothèse du genou permet aux utilisateurs de marcher à des vitesses différentes et constitue le meilleur choix pour la plupart des sujets.  Elle peut être équipée d'un microprocesseur.Les prothèses de genou à microprocesseur ont des capteurs qui détectent les mouvements et peuvent ajuster le fluide hydraulique ou le système de contrôle magnéto-rhéologique de fluide.  La prothèse de genou fournit un bon contrôle lorsque le pied est sur le sol et lorsque la jambe est lancée en avant.  Il peut être programmé pour compenser le titubage et permettre aux utilisateurs de descendre les escaliers et les plans inclinés.  L'utilisateur a besoin de moins d'énergie pour utiliser la prothèse et peut adopter une démarche plus naturelle qu'il ne le pourrait autrement.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.