OrchitePar , MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityL'orchite isolée (c'est-à-dire, une infection localisée des testicules) est presque toujours d'origine virale et est dans la plupart des cas due aux oreillons. Les causes rares comprennent la syphilis congénitale, la tuberculose, la lèpre, la chorioméningite lymphocytaire, la mononucléose infectieuse, la varicelle ainsi que les infections par le virus coxsackie, les échovirus et les arbovirus du groupe B. La plupart des orchites bactériennes résultent d'une épididymite bactérienne grave qui s'étend au testicule (orchi-épididymite).L'orchite se développe chez 20 à 25% des patients de sexe masculin en cas d'oreillons; 80% des cas surviennent chez des patients de < 10 ans. Deux tiers des cas sont unilatéraux et 1/3 sont bilatéraux. Soixante pour cent des patients qui présentent une orchite ourlienne développent une atrophie testiculaire sur au moins un testicule. L'atrophie est sans relation avec la fertilité ou la gravité de l'orchite. L'incidence des tumeurs ne semble pas augmenter, mais l'atteinte unilatérale diminue la fertilité chez un quart des hommes après une orchite ourlienne unilatérale et chez 2/3 des sujets qui ont eu une atteinte bilatérale.L'orchite ourlienne unilatérale se développe de façon aiguë 4 à 7 jours après la tuméfaction des parotides lors des oreillons. Dans 30% des cas, la maladie s'étend à l'autre testicule 1 à 9 jours plus tard. La douleur peut atteindre tous les niveaux de sévérité. Outre la douleur et la tuméfaction des testicules, des symptômes généraux peuvent apparaître, comme sensation de malaise, fièvre, nausées, céphalées et myalgies. L'examen testiculaire révèle un testicule douloureux, augmenté de volume et induré, ainsi qu'un œdème et un érythème de la peau du scrotum.D'autres agents infectieux entraînent des symptômes semblables avec une cinétique d'apparition et une intensité liées à leur pathogénicité.Bilan clinique et tests sélectifsÉchodoppler couleur pour éliminer d'autres causes de scrotum aiguL'anamnèse et l'examen clinique font habituellement le diagnostic d'orchite. Le diagnostic différentiel en urgence entre l'orchite et la torsion testiculaire ou d'autres causes de tuméfaction et de douleur scrotales aiguës peut être aidé par un échodoppler couleur.Le diagnostic d'oreillons peut être confirmé par la recherche des Ac sériques par immunofluorescence. D'autres agents infectieux sont identifiés par l'ECBU ou les sérologies.Abus d'antalgiquesAntibiotiques en cas d'infection bactérienneLes soins de support avec des antalgiques et des compresses chaudes ou froides sont suffisants si le diagnostic d'une infection bactérienne a été éliminée. Les infections bactériennes (habituellement cause d'épididymo-orchite) sont traitées par des antibiotiques adaptés.Un suivi urologique est recommandé.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.