OreillonsPar , MD, University of Rochester School of Medicine and DentistryLa plupart des virus qui infectent les humains peuvent infecter à la fois les adultes et les enfants et sont traités ailleurs dans Le Manuel. Les virus ayant des effets spécifiques sur les nouveau-nés sont discutés dans  Infections chez le nouveau-né. Ce chapitre couvre les infections virales qui sont généralement contractées pendant l'enfance (bien que beaucoup puissent également affecter les adultes).L'agent causal des oreillons, un paramyxovirus, est transmis par des gouttelettes de salive. Le virus pénètre probablement par le nez ou la bouche. Il est dans la salive jusqu'à 7 jours avant l'apparition du gonflement de la glande salivaire, avec une transmissibilité maximale juste avant le développement de la parotidite. Il est également présent dans le sang et les urines et dans le LCR en cas d'atteinte du SNC. La maladie confère habituellement une immunité permanente.Les oreillons sont moins contagieux que la rougeole. Il survient principalement dans les populations non vaccinées, mais des épidémies dans des populations largement immunisées ont eu lieu. Une combinaison d'échec vaccinal primaire (absence de développement d'une immunité après la vaccination) et la baisse d'immunité pourraient avoir joué un rôle dans ces épidémies. En 2006, une résurgence des oreillons a eu lieu aux États-Unis avec 6584 cas, observés principalement chez des jeunes adultes vaccinés.  Depuis lors, des épidémies sporadiques, principalement sur les campus universitaires, ont contribué à des cas qui ont fluctué de 229 en 2012 à 6366 en 2016 (1).Comme pour la rougeole, des cas d'oreillons peuvent être importés, avec transmission aux autochtones, en particulier dans des établissements collectifs (p. ex., les campus universitaires) ou des communautés fermées (p. ex., les communautés juives traditionalistes). Le pic d'incidence des oreillons se situe à la fin de l'hiver et au début du printemps. La maladie survient à tout âge mais est inhabituelle chez l'enfant de < 2 ans, en particulier celui de < 1 an. Environ 25–30% des cas sont cliniquement inapparents.1.  CDC Mumps Cases and Outbreaks: Mumps cases (US), accessed October 2017.Après une période d'incubation de 12 à 24 jours, la plupart des patients développent des céphalées, une anorexie, une sensation de malaise et une fièvre peu élevée à modérée. L'atteinte des glandes salivaires se produit 12 à 24 h plus tard, accompagnée d'une fièvre allant jusqu'à 39,5 ou 40° C. La fièvre persiste de 24–72 h. La tuméfaction des glandes est maximale vers le 2e jour et dure 5–7 jours. Les glandes atteintes sont très douloureuses à la palpation pendant la période fébrile.La parotidite est généralement bilatérale, mais elle peut être unilatérale, en particulier au début. La douleur à la mastication ou à la déglutition, particulièrement pour les liquides acides, tels que le vinaigre ou le jus d'agrume, est le premier symptôme. Elle entraîne plus tard une tuméfaction autour de la parotide, devant et sous l'oreille. Parfois, les glandes sous-mandibulaires et sublinguales sont également atteintes mais, plus rarement, sont les seules concernées. L'atteinte de la glande sous-maxillaire entraîne une tuméfaction du cou sous la mâchoire et un œdème sus-sternal peut se développer, probablement consécutif à l'obstruction des lymphatiques par les glandes salivaires hypertrophiées. L'atteinte de la glande sublinguale peut entraîner une tuméfaction de la langue. Les orifices buccaux des canaux des glandes affectées sont œdémateux et légèrement inflammés. La peau recouvrant les glandes devient tendue et brillante.Les oreillons peuvent toucher d'autres organes que les glandes salivaires, en particulier chez le patient pubère. Ces complications comprennentUne orchite ou une ovariteUne méningite ou une encéphaliteUne pancréatiteEnviron 20% des patients pubères de sexe masculin développent une orchite (inflammation du testicule), habituellement unilatérale, avec des douleurs, une sensibilité, un œdème, un érythème et une sensation de chaleur au niveau du scrotum. Une atrophie testiculaire peut s'ensuivre, mais la production de  testostérone et la fertilité sont habituellement préservées. Chez la femme, une ovarite (atteinte des gonades) est moins communément reconnue, est moins douloureuse, et ne diminue pas la fertilité.La méningite, habituellement avec céphalée, vomissements, raideur de la nuque et pléiocytose du LCR est observée chez 1–10% des patients atteints de parotidite. On observe une encéphalite, avec somnolence, convulsions ou coma, dans 1/1000–5000 environ des cas. Environ 50% des infections ourliennes du SNC apparaissent en l'absence de parotidite.Une pancréatite peut survenir habituellement avec des nausées intenses, des vomissements et des douleurs épigastriques, vers la fin de la première semaine. Ces symptômes disparaissent en 1 semaine environ et guérissent complètement.Des prostatites, des néphrites, des myocardites, des hépatites, des mastites, des polyarthrites, une surdité et une atteinte des glandes lacrymales sont très rarement observées. Une thyroïdite ou une atteinte thymique peuvent être à l'origine d'un œdème et d'une tuméfaction siégeant au-dessus du sternum, mais la tuméfaction du sternum résulte plus souvent de l'atteinte des glandes sous-mandibulaires avec obstruction du drainage lymphatique.Bilan cliniqueDétection virale par reverse transcriptase-PCR (RT-PCR)Tests sérologiquesLes oreillons sont évoqués chez le patient présentant une inflammation des glandes salivaires et des symptômes généraux caractéristiques, en particulier en cas de parotidite ou d'épidémie d'oreillons avérée. Les examens complémentaires ne sont pas nécessaires au diagnostic mais sont fortement recommandés à des fins de santé publique. D'autres maladies sont susceptibles d'entraîner une atteinte glandulaire semblable ( Causes d'augmentation de volume de la glande parotide et des autres glandes salivaires). Les oreillons sont également évoqués en cas de méningite ou d'encéphalite aseptique inexpliquée pendant une épidémie d'oreillons. Une ponction lombaire est nécessaire chez le patient présentant des signes méningés.Parotidite bactérienne suppurativeParotidite due au VIHAutres parotidites viralesTroubles métaboliques (p. ex., urémie, diabète sucré)Syndrome de Mikulicz (augmentation de volume chronique des parotides et des glandes lacrymales habituellement indolore d'étiologie inconnue observée dans la tuberculose, la sarcoïdose, le lupus érythémateux disséminé, les leucémies ou les lymphosarcomes)Tumeurs bénignes et malignes des glandes salivairesHypertrophie de la parotide liée aux médicaments (p. ex., due aux iodures, à la phénylbutazone ou au propylthio-uracile)Des examens de laboratoire diagnostiques pour les oreillons sont nécessaires si la maladie estUnilatéraleRécidivanteSurvient chez des patients déjà vaccinésProvoque une atteinte importante des tissus autres que les glandes salivairesLe test de recherche des oreillons est également recommandé chez tous les patients qui présentent une parotidite d'une durée ≥ 2 jours sans cause identifiée. La RT-PCR est la méthode diagnostique préférée; cependant, un test sérologique de sur sérums de la période aiguë et convalescente par fixation du complément ou dosages immuno-enzymatiques (ELISA) et des cultures virales de la gorge, du LCR, et parfois des urines peut être pratiqué. Dans les populations précédemment immunisées, les tests IgM peuvent être faussement négatifs; par conséquent, les tests RT-PCR doivent être effectués sur des prélèvements de salive ou de lavage de gorge dès que possible au cours de la maladie.D'autres examens de laboratoire sont habituellement inutiles. Dans la méningite aseptique indifférenciée, un taux d'amylase sérique élevé peut être un indice utile dans le diagnostic des oreillons, malgré l'absence de parotidite. La numération des globules blancs n'est pas spécifique; elle peut être normale, mais montre habituellement une leucopénie et une neutropénie légères. Dans la méningite, le taux de glucose dans le LCR est habituellement normal, mais peut parfois se situer entre 20 et 40 mg/dL (1,1 et 2,2 mmol/L) comme dans une méningite bactérienne. La protéinorachie n'est que légèrement élevée.Les oreillons non compliqués guérissent habituellement par guérir, bien qu'une rechute (rare) soit possible, à environ 2 semaines. Le pronostic de la méningite est habituellement bon, bien qu'elle puisse entraîner des séquelles permanentes, telles qu'une surdité de perception unilatérale (rarement bilatérale) ou une paralysie faciale. On observe rarement une encéphalite post-infectieuse, une ataxie cérébelleuse aiguë, une myélite transverse et une polynévrite.Soins de supportLe traitement des oreillons et de ses complications est de support. Le patient est isolé jusqu'à ce que l'œdème glandulaire se résorbe. Une alimentation molle réduit la douleur causée par la mastication. Les substances acidifiantes (p. ex., jus d'agrumes) qui entraînent un inconfort doivent être évitées.Des vomissements répétés dus à une pancréatite peuvent nécessiter une hydratation IV. En cas d'orchite, le repos au lit et le maintien du scrotum dans du coton sur un soutien intercrural à l'aide d'un pansement adhésif, destiné à diminuer la tension ou l'application de vessie de glace, soulagent souvent la douleur. Les corticostéroïdes n'accélèrent pas la guérison de l'orchite.La vaccination contre les oreillons par virus vivant (aussi  Calendrier vaccinal recommandé de 0 à 6 ans et  Calendrier vaccinal recommandé de 7 à 18 ans) permet une prévention efficace et ne provoque pas de réactions locales ou systémiques significatives. Deux doses, sous forme de vaccin associé à la rougeole, oreillons et la rubéole, sont recommandées chez les enfants:La première dose à l'âge de 12 ans à 15 moisLa deuxième dose à l'âge de 4 à 6 ansLes adultes nés pendant ou après 1957 doivent recevoir 1 dose sauf s'ils ont eu les oreillons diagnostiqués par un médecin. Ces vaccins atténués vivants ne doivent pas être administrés chez la femme enceinte et en cas de déficit immunitaire.La vaccination pratiquée après un contage ourlien ne protège pas contre l'infection ourlienne due à cette exposition. Les immunoglobulines anti-ourliennes ne sont plus disponibles et les immunoglobulines sériques ne sont d'aucune utilité. Les Centers for Disease Control and Prevention recommandent l'isolement des patients infectés et des précautions standard contre les gouttelettes respiratoires pendant 5 jours après l'apparition de la parotidite.  Les contacts sensibles doivent être vaccinés, et les sujets préalablement immunisés peuvent recevoir une troisième dose dans certains contextes d'épidémie, en particulier s'ils ont été vaccinés il y a longtemps.  Des données fiables font défaut, mais une troisième dose permettre de contrôler une épidémie (1). Les soignants asymptomatiques non immunisés doivent être dispensés de travail de 11 jours après l'exposition initiale jusqu'à 25 jours après la dernière exposition.1.  Cardemil CV, Dahl RM, James L, et al: Effectiveness of a third dose of MMR vaccine for mumps outbreak control. N Engl J Med 377(10):947–956, 2017. doi: 10.1056/NEJMoa1703309.Les oreillons provoquent une tuméfaction douloureuse des glandes salivaires, le plus souvent des parotides.Les cas peuvent survenir chez des sujets vaccinés suite à l'échec de la vaccination primaire ou à la baisse de l'immunité.Environ 20% des sujets de sexe masculin infectés après la puberté développent une orchite, habituellement unilatérale; une atrophie testiculaire peut s'ensuivre, mais la production de  testostérone et la fertilité sont habituellement préservées.D'autres complications comprennent une méningo-encéphalite et une pancréatite.Un diagnostic biologique est effectué, principalement à des fin de santé publique et lorsque les manifestations de la maladie sont atypiques, comme en l'absence de parotidite, en cas de maladie unilatérale, récidivante, si elle apparaît chez un patient préalablement immunisé ou est responsable d'une atteinte importante des tissus autres que les glandes salivaires.La vaccination universelle est impérative sauf contre-indication (p. ex., grossesse ou immunosuppression sévère).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.