Orteil en marteauPar , DPM, Temple University School of Podiatric Medicine(Voir aussi Revue générale des maladies du pied et de la cheville.)La cause habituelle de l'orteil en marteau est un mauvais alignement des surfaces articulaires dû à une prédisposition génétique à une perturbation biomécanique et à des rétractions tendineuses. La polyarthrite rhumatoïde et des troubles neurologiques tels que la maladie de Charcot-Marie-Tooth (voir Neuropathies héréditaire) sont d'autres étiologies possibles. Le 2e orteil est celui qui développe le plus fréquemment la déformation d'orteil en marteau ( Orteil en marteau.). Les orteils en marteau résultent souvent d'un 2e métatarsien trop long et de la pression due à un premier orteil en abduction excessive (un hallux valgus) responsable d'un oignon. Les orteils inhabituellement longs développent souvent des déformations d'orteils en marteau. Des cors douloureux se développent souvent au cours de la déformation des orteils en marteau, en particulier du 5e orteil. Des bursites réactionnelles se développent souvent près des cors, qui peuvent s'inflammer.Les symptômes de la déformation de l'orteil en marteau comprennent des douleurs lors du port des chaussures, en particulier les chaussures avec des extrémités étroites et basses, et parfois des métatarsalgies.Le diagnostic est clinique. Les articulations sont examinées à la recherche d'une arthrite associée (p. ex., Diagnostic de la polyarthrite rhumatoïde).Dans les orteils en marteau, habituellement le 2e orteil ou parfois un autre orteil, développe une déformation en Z irréversible.Souliers assez larges, coussinets pour orteils, orthèses ou association de ces moyensLes souliers doivent avoir une extrémité large. Les coussinets pour orteils vendus en pharmacie sont utiles en protégeant les orteils de la chaussure. Si les mesures conservatrices sont inefficaces, la correction chirurgicale de la déformation soulage souvent les symptômes. Si une métatarsalgie est associée, des orthèses en vente libre ou sous ordonnance avec coussinets métatarsiens et amortissement peuvent soulager la douleur.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.