OrthophoniePar , MD, New York University School of Medicine(Voir aussi Revue générale de la rééducation.)Les orthophonistes peuvent identifier les méthodes de communication les plus efficaces chez les patients aphasiques, dysarthriques, qui ont une apraxie verbale ou qui sont laryngectomisés:Aphasie d'expression: tableau avec des lettres ou des imagesDysarthrie ou apraxie légère à modérée: respiration et contrôle musculaire associés à des exercices répétésDysarthrie ou apraxie sévère: les patients présentant une dysarthrie ou une apraxie sévère peuvent utiliser un dispositif électronique avec clavier et affichage des messages (imprimé ou sur écran)Après une laryngectomie: une nouvelle façon de vocaliser (p. ex., par un électrolarynx,  Cancer du larynx : Rééducation)Les orthophonistes peuvent également apporter leur soutien dans le diagnostic et le traitement des troubles de la déglutition.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.