Ostéogenèse imparfaitePar , MD, PhD, Braunschweig, GermanyIl existe 4 types d'osteogenesis imperfecta:I (autosomique dominant)II (autosomique récessif)III (autosomal récessif)IV (autosomique dominant)Quatre-vingt dix pour cent des sujets qui ont l'un des principaux types ont des mutations des gènes codant pour les chaînes de type I pro-alpha du procollagène (une composante structurelle des os, des ligaments et des tendons), COL1A1 ou COL1A2. D'autres types sont rares et sont causés par des mutations de gènes différents.La perte auditive est présente chez 50 à 65% des patients atteints d'ostéogenèse imparfaite et peut survenir dans chacun des 4 types.Le type I est le moins sévère. La symptomatologie chez certains patients se limite à des sclérotiques bleues (dues au défaut de tissu conjonctif rendant visible le tissu vasculaire sous-jacent) et à des douleurs musculosquelettiques dues à l'hyperlaxité articulaire. Des fractures récidivantes sont possibles dans l'enfance.Le type II (type néonatal mortel ou ostéogenèse imparfaite congénitale) est le plus sévère. De multiples fractures congénitales entraînent un raccourcissement des membres. Les sclérotiques sont bleues. Le crâne est mou avec un ressenti de " sac d'os " à la palpation. Comme le crâne est mou, le traumatisme obstétrical peut entraîner une hémorragie intracrânienne et une mort fœtale tardive ou alors le nouveau-né peut décéder brutalement pendant les premiers jours ou semaines de vie.Le type III est la plus grave forme non mortelle d'ostéogenèse imparfaite. Les patients qui présentent un type III ont une petite taille, une scoliose et des fractures multiples et récidivantes. Une macrocéphalie avec un faciès triangulaire et des déformations thoraciques sont fréquentes. La coloration sclérale est variable.Le type IV est de gravité intermédiaire. La survie est élevée. Les os se fracturent facilement dans l'enfance, avant même l'adolescence. Les sclérotiques sont généralement de couleur normale. Petite taille modérée. Un diagnostic précis est important, car le patient peut bénéficier d'un traitement.Bilan cliniqueParfois, analyse du pro-collagène de type I ou tests génétiquesLe diagnostic de l'osteogenesis imperfecta est habituellement clinique, mais il n'existe pas de critères standardisés.L'analyse du pro-collagène de type I à partir de cultures de fibroblastes (obtenus par biopsie cutanée) ou le séquençage des gènes COL1A1 et COL1A2 peuvent être utilisés lorsque le diagnostic clinique est incertain.L'ostéogenèse imparfaite sévère peut être détectée in utero par échographie de niveau II.Hormone de croissanceBisphosphonatesL'hormone de croissance stimule la croissance des enfants réactifs à la GH (types I et IV).Le traitement par bisphosphonates vise à augmenter la densité osseuse et à diminuer la douleur osseuse et le risque de fracture (1). Le pamidronate IV 0,5 à 3 mg/kg 1 fois/jour pendant 3 jours, répété au besoin q 4 à 6 mois ou l'alendronate po 1 mg/kg, 20 mg maximum, 1 fois/jour sont utilisés.La chirurgie orthopédique, la kinésithérapie, l'ergothérapie permettent de prévenir les fractures et d'améliorer les capacités fonctionnelles.Les implants cochléaires sont indiqués dans certains cas de surdité.1. Dwan K, Phillipi CA, Steiner RD, Basel D: Bisphosphonate therapy for osteogenesis imperfecta. Cochrane Database Syst RevCD005088, 2016. 10.1002/14651858.CD005088.pub4.Osteogenesis Imperfecta (OI) FoundationMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.