Otite moyenne (aiguë)Par , MD, MS, Indiana University School of MedicineBien que l'otite moyenne aiguë puisse apparaître à n'importe quel âge, elle est plus fréquente entre 3 mois et 3 ans. À cet âge, la trompe d'Eustache est structurellement et fonctionnellement immature; l'angle de la trompe d'Eustache est plus horizontal; et l'angle du muscle tenseur du voile du palais avec le tube d'Eustache cartilagineux rend le mécanisme d'ouverture moins efficient.L'étiologie de l'otite moyenne aiguë peut être virale ou bactérienne. Les infections virales sont souvent compliquées d'une surinfection bactérienne. Chez le nouveau-né, les entérobactéries Gram négatives, en particulier Escherichia coli, et Staphylococcus aureus, entraînent une otite moyenne aiguë. Chez le nourrisson plus âgé et l'enfant de < 14 ans, les microrganismes les plus fréquents sont Streptococcus pneumoniae, Moraxella (Branhamella) catarrhalis, et Haemophilus influenzae non typables; des causes moins fréquentes sont des streptocoques β-hémolytiques du groupe A et S. aureus. Chez les patients de > 14 ans, S. pneumoniae, les streptocoques β-hémolytiques du groupe A, et S. aureus sont les plus fréquents, suivis de H. influenzae.La présence d'un fumeur dans le ménage est un facteur de risque important de l'otite moyenne aiguë. D'autres facteurs de risque sont des antécédents familiaux importants d'otite moyenne, l'usage du biberon (c'est-à-dire, au lieu de l'allaitement maternel), et de fréquenter à un centre de soins de jour.Les complications de l'otite moyenne aiguë sont rares. Dans de rares cas, l'infection bactérienne de l'oreille moyenne se propage localement, induisant une mastoïdite aiguë, une pétrosite ou une labyrinthite ou une paralysie faciale. L'extension intracrânienne est extrêmement rare et entraîne habituellement une méningite, mais on peut rencontrer un abcès cérébral, un empyème sous-dural, un abcès épidural, une thrombose du sinus latéral, voire une hydrocéphalie otitique. Même sous l'effet du traitement antibiotique, les complications intracrâniennes sont lentes à résoudre, en particulier chez les patients immunodéprimés.Le symptôme initial habituel est l'otalgie, souvent au premier plan, associée à une perte auditive qui reste au second plan. Les nourrissons peuvent être simplement capricieux ou avoir des difficultés à s'endormir. La fièvre, nausées, vomissements et la diarrhée souvent produire chez le jeune enfant. L'examen otoscopique révèle soit un tympan congestif bombé avec perte des repères et disparition du cône lumineux. L'insufflation d'air (otoscopie pneumatique) montrerait une mauvaise mobilité du tympan. La perforation spontanée du tympan entraîne une otorrhée purulente ou sérohématique.Des céphalées intenses, une confusion ou des signes focaux neurologiques peuvent survenir avec la dissémination intracrânienne de l'infection. Une paralysie faciale ou des vertiges évoquent une extension locale au canal facial ou au labyrinthe.Bilan cliniqueLe diagnostic d'otite moyenne aiguë est généralement clinique, et basé sur la présence d'une installation aiguë (dans les 48 h) de la douleur, d'un gonflement du tympan et, en particulier chez les enfants, sur la présence de signes d'épanchement de l'oreille moyenne à l'otoscopie pneumatique. Sauf en cas de paracentèse ou d'OMA perforée, les cultures ne sont généralement pas disponibles.AntalgiquesParfois, antibiotiquesRarement myringotomieUne analgésie doit être fournie si nécessaire, y compris aux enfants qui ne parlent pas encore et qui ont des manifestations comportementales de la douleur (p. ex., tiraillement ou frottement de l'oreille, pleurs ou irritabilité excessifs). Les analgésiques oraux, comme le paracétamol ou l'ibuprofène, sont habituellement efficaces; chez l'enfant, le dosage est fonction du poids. Divers agents topiques sont disponibles sur ordonnance et en vente libre. Bien qu'ils n'aient pas été bien étudiés, certains agents topiques peuvent apporter un soulagement temporaire, mais probablement pendant 20 à 30 min au maximum. Les agents topiques ne doivent pas être utilisés en cas de perforation du tympan.Bien que 80% des cas guérissent spontanément, aux États-Unis, des antibiotiques sont souvent administrés ([1];  Antibiotiques pour otite moyenne). Les antibiotiques soulagent les symptômes plus rapidement (bien que les résultats après 1 à 2 semaines soient similaires) et peuvent réduire le risque de perte d'audition résiduelle et de séquelles labyrinthiques ou intracrâniennes. Cependant, du fait de l'émergence récente de microrganismes résistants, les organisations pédiatriques ont fortement recommandé de ne prescrire une antibiothérapie initiale que chez certains enfants à haut risque (p. ex., plus jeunes ou plus gravement malades,  Lignes directrices pour l'utilisation des antibiotiques chez les enfants qui ont une otite moyenne aiguë*) ou chez ceux qui ont des otites moyennes aiguës récidivantes (p. ex., ≥ 4 épisodes 6 mois).Les autres, à condition d'un bon suivi, peuvent sans risque être observés pendant 48 à 72 h et se voir administrer des antibiotiques, seulement si aucune amélioration n'est observée; si un suivi par téléphone est prévu, une ordonnance peut être fournie lors de la visite initiale afin d'économiser temps et argent. La décision de surveiller doit être discutée avec le soignant.
Médicament
Dose* (par âge)
Commentaires
Traitement initialAmoxicilline< 14 ans: 40 à 45 mg/kg q 12 h> 14 ans: 500 mg q 8 hPréférée à moins que l'enfant ne présente l'un des éléments suivants:Amoxicilline administrée au cours des 30 derniers joursConjonctivite purulenteOtite moyenne aiguë récidivante qui ne répond pas à l'amoxicillineProtocole de haute dose pour microrganismes pouvant être résistants
Allergique à la pénicilline†Cefdinir14 mg/kg 1 fois/jour ou 7 mg/kg q 12 h—Céfuroxime< 14 ans: 15 mg/kg q 12 h> 14 ans: 500 mg q 12 hMaximum 1000 mg/jourCefpodoxime5 mg/kg q 12 h—Ceftriaxone50 mg/kg IM ou IV 1 foisPeut se répéter à 72 hÀ envisager en particulier chez les enfants présentant des vomissements sévères ou qui n'avalent pas les antibiotiques sous forme liquide
Cas résistants‡Amoxicilline/acide clavulanique< 14 ans: 40 à 45 mg/kg q 12 h≥ 14 ans: 500 mg q 12 hPréféré; dose basée sur la composante amoxicillineUtiliser la nouvelle formulation pour limiter l'acide clavulanique à un maximum de 10 mg/kg/jourCeftriaxone50 mg/kg IM ou IV 1 fois/jour pendant 3 joursUtilisation possible, même en cas d'échec avec la céphalosporine oraleEnvisagé si la compliance est mauvaiseClindamycine10 à 13 mg/kg q 8 halternative de 2e ligne, envisager une utilisation en association avec une céphalosporine*La durée du traitement est typiquement de 10 jours chez les enfants de < 2 ans et de 7 jours chez les enfants plus âgés, sauf indication contraire. Les médicaments sont administrés po en l'absence d'autres précisions.†La réactivité croisée des céphalosporines de 2e et 3e génération avec la pénicilline est très faible.‡Pas d'amélioration après 48 à 72 h de traitement, ou infection antérieure résistante; amoxicilline utilisée au cours des 30 jours précédents; ou conjonctivite purulente simultanéeDonnées de Lieberthal AS, Carroll AE, Chonmaitree T, et al: The diagnosis and management of acute otitis media. Pediatrics e964–99, 2013.
Âge
OtorrhéeSymptômes sévères† (unilatéraux ou bilatéraux)
Maladie bilatéraleMaladie unilatérale, aucun symptôme grave< 6 mois‡AntibiotiquesAntibiotiquesAntibiotiquesAntibiotiques6 mois à 2 ansAntibiotiquesAntibiotiquesAntibiotiquesAntibiotiques ou surveiller 48 à 72 h§≥ 2 ansAntibiotiquesAntibiotiquesAntibiotiques ou surveiller 48 à 72 h§Antibiotiques ou surveiller 48 à 72 h§*Ces lignes directrices sont applicables uniquement aux enfants qui répondent aux critères diagnostiques de l'otite moyenne aiguë (p. ex., apparition aiguë de la douleur [dans les 48 h], gonflement du tympan, et signes d'épanchement de l'oreille moyenne à l'otoscopie pneumatique).†Les symptômes comprennent une température rectale ≥ 39° C au cours de toute période durant les 24 h précédentes ou otalgies modérées ou sévères pendant > 48 h; ou jugement du médecin que l'enfant est gravement malade.‡Les lignes directrices de l'article de Pediatrics à partir de laquelle cette table a été dérivée ne comprennent pas ce groupe d'âge où l'observation n'a pas été étudiée à fond. Ainsi, il est raisonnable de poursuivre le traitement antibiotique.§La prise de décision doit être partagée avec les parents. L'observation est indiquée uniquement si un suivi au téléphone ou au cabinet peut être assuré pendant 48 à 72 h; les antibiotiques sont commencés en l'absence d'amélioration.Modifié à partir de Lieberthal AS, Carroll AE, Chonmaitree T, et al: The diagnosis and management of acute otitis media. Pediatrics e964–99, 2013.Tous les patients se font prescrire des antalgiques (p. ex., paracétamol, ibuprofène).Chez l'adulte, les vasoconstricteurs topiques nasaux, tels que la phényléphrine à 0,25% 3 gouttes q 3 h, améliore la fonction de la trompe d'Eustache. Pour éviter une congestion de rebond, ces préparations ne doivent pas être utilisées > 4 jours. Les vasoconstricteurs systémiques (p. ex., pseudo-éphédrine 30 à 60 mg po q 6 h selon les besoins) peuvent être utiles. Les antihistaminiques (p. ex., chlorphéniramine 4 mg po q 4 à 6 h pendant 7 à 10 jours) peuvent améliorer la fonction de la trompe d'Eustache chez les patients allergiques, mais doivent être réservés aux vraies allergies.Chez l'enfant, ni les vasoconstricteurs ni les antihistaminiques ne sont efficaces.Une paracentèse peut être effectuée en cas de bombement du tympan, en particulier si une douleur sévère ou persistante, une fièvre, des vomissements ou une diarrhée est présente. L'audition du patient, la tympanométrie et l'aspect et la mobilité du tympan sont surveillés jusqu'à normalisation.1. Lieberthal AS, Carroll AE, Chonmaitree T, et al: The diagnosis and management of acute otitis media. Pediatrics e964–99, 2013.La vaccination systématique des enfants contre les pneumocoques (par un vaccin conjugué pneumococcique), contre H. influenzae de type B et contre la grippe réduit le risque d'otite moyenne aiguë. Les nourrissons ne doivent pas dormir avec un biberon et l'élimination du tabagisme au sein du foyer peut en diminuer l'incidence. L'antibioprophylaxie n'est pas recommandée chez les enfants qui présentent des épisodes récurrents d'otite moyenne aiguë.Administrer des analgésiques à tous les patients.Les antihistaminiques et les décongestionnants ne sont pas recommandés chez les enfants; les décongestionnants nasaux ou oraux peuvent être utiles chez l'adulte, mais les antihistaminiques sont réservés aux adultes qui ont une étiologie allergique.Les antibiotiques doivent être utilisés de manière sélective en fonction de l'âge du patient, de la gravité de la maladie et de la disponibilité du suivi.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.