OtosclérosePar , MD, MS, Indiana University School of MedicineDans l'otosclérose, l'os nouveau bloque le mouvement de l'étrier, provoquant hypoacousie de transmission. L'otosclérose peut également entraîner une surdité de perception, notamment quand les foyers d'os otospongieux sont proches de la scala media. La moitié de tous les cas est héréditaire. Le virus de la rougeole peut jouer un rôle déclencheur en cas de prédisposition génétique à l'otosclérose.Bien que près de 10% des adultes de la population blanche soient atteints d'otosclérose (comparé à 1% des afro-américains et même moins chez les Noirs d'Afrique), seulement 10% environ des personnes atteintes développent une surdité de transmission. La perte d'audition due à l'otosclérose rarement peut se manifester dans de très rares cas précocement à l'âge de 7 ou 8 ans, mais la plupart des cas ne se révèlent qu'à la fin de l'adolescence ou au début de l'âge adulte, lorsqu'une perte auditive asymétrique lentement progressive est diagnostiquée. On pense que la fixation de l'étrier peut évoluer au cours de la grossesse.Une aide auditive peut améliorer l'audition. Comme alternative, la stapédectomie pour enlever tout ou partie de l'étrier et pour le remplacer par une prothèse peut être bénéfique, mais les risques de perte d'audition et d'altération de la fonction vestibulaire doivent être pris en considération.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.