PaludismePar , MD, University of Virginia School of MedicineEnviron la moitié de la population mondiale reste exposée au paludisme. Le paludisme est endémique en Afrique, en Inde et dans autres régions du Sud et Sud-Est asiatique, en Corée du Nord et du Sud, au Mexique, en Amérique centrale, en Haïti, en République dominicaine, et dans l'Amérique du Sud (régions du Nord de l'Argentine), le Moyen-Orient (dont Turquie, Syrie, Iran et Iraq), et l'Asie centrale. Le Centers for Disease Control and Prevention (CDC) fournit des informations sur des pays où le paludisme est transmis (voir Yellow Fever and Malaria Information, by Country), les types de paludisme, les profils de résistance et la prophylaxie recommandée (voir CDC: Malaria).En 2015, il y avait environ 214 millions de cas de paludisme dans le monde, avec 438 000 décès, principalement chez les enfants de < 5 ans en Afrique. Depuis 2000, les décès dus au paludisme ont diminué de 60% grâce au Roll Back Malaria Program, qui compte > 500 partenaires (dont des pays d'endémie et diverses organisations et institutions).Le paludisme a été endémique aux États-Unis. Actuellement, environ 1500 cas se produisent aux États-Unis chaque année. Presque toutes les infections ont été contractées à l'étranger mais un petit nombre d'entre elles est dû à une transfusion de sang ou, rarement, à une transmission par l'intermédiaire de moustiques locaux qui se nourrissent sur des immigrants infestés ou les voyageurs de retour.Les espèces de Plasmodium qui infectent l'homme sontP. falciparumP. vivaxP. ovaleP. malariae P. knowlesi (rarement)L'infection simultanée par plus d'une espèce de Plasmodium est peu fréquente.De plus, le paludisme du singe a été signalé chez l'homme; P. knowlesi est un agent pathogène émergent en Asie du sud-est. Le degré de transmission de P. knowlesi d'homme à homme par l'intermédiaire du moustique, sans passer obligatoirement par l'hôte naturel intermédiaire qu'est le singe, est en cours d'étude.Les éléments de base du cycle évolutif sont les mêmes pour tous les Plasmodium sp ( Cycle vital du  Plasmodium .). La transmission débute quand un moustique Anopheles femelle pique un sujet impaludé et ingère du sang contenant des gamétocytes.Pendant les 1 à 2 semaines suivantes, les gamétocytes subissent une multiplication sexuée à l'intérieur du moustique et y produisent des sporozoïtes infestantes. Quand l'anophèle pique une nouvelle personne, elle transmet les sporozoïtes, qui atteignent rapidement le foie et pénètrent dans les hépatocytes.Les parasites se transforment en schizontes tissulaires au sein des hépatocytes. Chaque schizonte produit 10 000 à 30 000 mérozoïtes, qui sont libérés dans la circulation sanguine 1 à 3 semaines plus tard, lors de la rupture de l'hépatocyte. Chaque mérozoïte peut envahir un globule rouge et s'y transformer en trophozoïte.Les trophozoïtes grandissent, et la plupart deviennent des schizontes érythrocytaires; les schizontes produisent à leur tour des mérozoïtes, ce qui déclenche 48 à 72 h plus tard l'éclatement du globule rouge et sont libérés dans la circulation. Ces mérozoïtes envahissent ensuite rapidement de nouveaux globules rouges, répétant le cycle. Certains trophozoïtes se transforment en gamétocytes, qui sont ingérés par un moustique du genre Anopheles. Ils s'unissent sexuellement dans l'intestin des moustiques, se transforment en oocystes et libèrent des sporozoïtes infestantes, qui migrent vers les glandes salivaires.Le cycle évolutif du parasite responsable du paludisme implique 2 hôtes. Lors de l'absorption de sang, le moustique Anopheles femelle infestée par le paludisme inocule des sporozoïtes à son hôte humain.Les sporozoïtes infestent les cellules hépatiques.Dans cette localisation, les sporozoïtes se transforment en schizontes adultes.Les schizontes se rompent et libèrent des mérozoïtes. Cette réplication initiale dans le foie est appelé le cycle exo-érythrocytaire.Les mérozoïtes infestent les globules rouges.  Le parasite se multiplie alors de façon asexuée (le cycle dit érythrocytaire). Les mérozoïtes se développent en trophozoïtes annulaires. Certains se transforment en schizontes.Les schizontes se rompent et libèrent des mérozoïtes.Certains trophozoïtes se différencient en gamétocytes.Lors de l'absorption de sang, un moustique Anopheles ingère les parasites mâles (microgamétocytes) et femelles (macrogamétocytes), les gamétocytes débutant le cycle sporogonique.Dans l'estomac du moustique, les microgamètes pénètrent dans les macrogamètes, en produisant des zygotes.Les zygotes deviennent mobiles et allongé, se transforment en ookinètes.Les ookinètes envahissent la paroi intestinale du moustique, où ils se développent en oocystes.Les oocystes grandissent, se rompent, libèrent des sporozoïtes, qui vont gagner les glandes salivaires du moustique. L'inoculation des sporozoïtes dans un nouvel hôte humain perpétue le cycle évolutif du paludisme.Avec P. vivax et P. ovale (mais ni avec P. falciparum ni avec P. malariae), les schizontes tissulaires peuvent persister en tant qu'hypnozoïtes dans le foie pendant des années. Une rechute de P. ovale a eu lieu 6 ans après un épisode de paludisme symptomatique, et une infection a été transmise par transfusion de sang d'une personne qui a été exposée 7 ans avant le don de sang. Ces formes dormantes servent de " bombes à retardement ", provoquant à chaque libération différée des parasites des rechutes et compliquent la chimiothérapie, car elles ne sont pas détruites par la plupart des médicaments antipaludéens, qui agissent habituellement sur les parasites du sang.La phase pré-érythrocytaire (hépatique) du cycle évolutif du paludisme est court-circuitée quand le parasite est transmis par une transfusion sanguine, par le partage de seringues contaminées ou de façon congénitale. Ces modes de transmission ne sont donc pas responsables de maladie latente et de récidives tardives.La rupture des globules rouges pendant la libération des mérozoïtes est associée à des symptômes cliniques. Dans les cas sévères, l'hémolyse entraîne une anémie et un ictère, aggravés par la phagocytose des globules rouges infectés dans la rate. L'anémie peut être sévère dans l'infestation par P. falciparum ou l'infestation chronique à P. vivax mais est modérée dans l'infestation par P. malariae.Contrairement à d'autres formes de paludisme, P. falciparum entraîne une obstruction microvasculaire, car les globules rouges infestés adhèrent aux cellules endothéliales vasculaires. Une ischémie peut se développer avec, pour conséquence, une hypoxie tissulaire, en particulier dans le cerveau, les reins, les poumons et le tube digestif. L'hypoglycémie et l'acidose lactique peuvent constituer d'autres complications potentielles.Beaucoup d'Africains de l'Ouest ont une résistance complète à P. vivax, car ils ne possèdent pas l'Ag du groupe Duffy nécessaire à la pénétration des globules rouges par P. vivax; de nombreux Afro-Américains présentent également une telle résistance. Le développement du Plasmodium dans les globules rouges est également retardé chez le patient qui a une hémoglobinose S ou C, une thalassémie, un déficit en G6PD ou une elliptocytose.Des antécédents de paludisme procurent une immunité partielle. Lorsque les résidents des zones hyperendémiques les quittent, leur immunité acquise diminue au fil du temps (des mois ou des années) et ils peuvent développer un paludisme symptomatique s'ils se réinfestent en rentrant chez eux.La période d'incubation est généralement12 à 17 jours pour P. vivax9 à 14 jours pour P. falciparum16 à 18 jours ou plus pour P. ovaleEnviron 1 mois (18 à 40 jours) ou plus (années) dans le cas de P. malariaeCependant, certaines souches de P. vivax dans les pays à climat tempéré peuvent ne pas provoquer de maladie pendant une période allant de plusieurs mois à > 1 an après l'infestation.Les manifestations fréquentes à toutes les formes de paludisme comprennentFièvre et frissons, la crise de paludismeAnémieIctèreSplénomégalieHépatomégalieLa crise de paludisme coïncide avec la libération des mérozoïtes par les globules rouges lysés. Un accès classique de paludisme débute par une sensation de malaise, des frissons et une fièvre s'élevant à 39 à 41° C, un pouls rapide et faible, une polyurie, des céphalées, une myalgie et des nausées. Après 2 à 6 h, la fièvre tombe et on observe des sudations abondantes pendant 2 à 3 h, suivies d'une fatigue extrême. La fièvre est souvent irrégulière au début de l'infection. Dans l'infection établie, l'accès typique de paludisme se produit habituellement q 2 à 3 jours selon l'espèce; les intervalles n'étant pas fixes.La splénomégalie devient habituellement palpable à la fin de la 1ère semaine après l'apparition des symptômes cliniques, mais peut ne pas se manifester avec P. falciparum. La rate augmentée de volume est souple et risque une rupture traumatique. La splénomégalie peut diminuer avec les accès récidivants de paludisme, au fur et à mesure que l'immunité fonctionnelle se développe. Après de nombreuses crises, la rate peut devenir fibreuse et ferme et, chez certains patients, hypertrophiée (splénomégalie tropicale). L'hépatomégalie accompagne habituellement une splénomégalie.P. falciparum provoque une maladie souvent sévère du fait de ses effets microvasculaires. C'est la seule espèce susceptible d'induire une maladie fatale si elle n'est pas traitée; les patients non immunisés peuvent mourir en quelques jours après les premiers symptômes. Les pics de température et les symptômes qui les accompagnent surviennent généralement de façon irrégulière, mais ils peuvent devenir synchrones, se produisant selon un modèle de tierce (pics de température à des intervalles de 48 h), particulièrement chez les résidents des régions endémiques partiellement immunisées.Les patients présentant un paludisme cérébral peuvent développer des symptômes allant de l'irritabilité à une attaque cérébrale et au coma. Les syndromes de détresse respiratoire aiguë (ARDS [acute respiratory distress syndrome]), une diarrhée, un ictère, une douleur épigastrique, des hémorragies rétiniennes, un paludisme algide (un syndrome similaire au choc) et une thrombopénie sévère peuvent également se produire.L'insuffisance rénale peut être le résultat d'une déplétion volémique, d'une obstruction vasculaire par des GR parasités ou par des dépôts de complexes immuns. L'hémoglobinémie et l'hémoglobinurie résultant de l'hémolyse intravasculaire peuvent évoluer en fièvre bilieuse hémoglobinurique (nommée ainsi à cause de la couleur foncée de l'urine), soit spontanément, soit après un traitement par la quinine.L'hypoglycémie est fréquente et peut être aggravée par le traitement de la quinine et l'hyperinsulinémie qu'elle entraîne.L'atteinte placentaire peut entraîner un faible poids à la naissance, une fausse couche spontanée, une mort fœtale tardive ou une infection congénitale.P. vivax, P. ovale, et P. malariae ne compromettent pas, habituellement, les organes vitaux. La mortalité est rare et est principalement due à une rupture splénique ou à une hyperparasitémie non contrôlée chez le patient splénectomisé.L'évolution clinique avec P. ovale est semblable à celle de P. vivax. Dans les infections établies, les pics de température surviennent à des intervalles de 48, fièvre tierce.Les infections par P. malariae peuvent ne pas entraîner de symptômes aigus, mais une parasitémie de faible niveau peut persister pendant des décennies et induire une néphrite à complexes immuns ou une néphrose ou une splénomégalie tropicale; lorsqu'elle est symptomatique, la fièvre peut survenir à des intervalles de 72 h, fièvre quarte.En cas de chimioprophylaxie ( Prévention du paludisme), le paludisme peut être atypique. La période d'incubation peut se prolonger plusieurs semaines ou mois après l'interruption du médicament. Les personnes infestées peuvent présenter des céphalées, des lombalgies et une fièvre irrégulière, mais les parasites peuvent être initialement difficiles à trouver dans les prélèvements de sang.L'examen au microscope optique de prélèvement de sang (frottis mince et goutte épaisse)Des tests diagnostiques rapides détectent les Ag ou les enzymes de Plasmodium dans le sangLa fièvre et les frissons chez un immigrant ou un voyageur revenant d'une région d'endémie doivent amener à évoquer rapidement un paludisme. Les symptômes apparaissent généralement dans les 6 premiers mois après l'infection, mais leur apparition peut prendre jusqu'à 2 ans ou, plus rarement, plus longtemps.Le paludisme peut être diagnostiqué par la découverte de parasites dans les examens microscopiques de frottis sanguins en goutte épaisse ou en étalement mince. L'espèce infestante (qui détermine le traitement et le pronostic) est déterminée par les aspects caractéristiques sur les frottis ( Caractéristiques diagnostiques de  Plasmodium  sp dans les frottis de sang). Les frottis sanguins doivent être répétés à un intervalle de 4 à 6 h si l'examen du frottis initial est négatif.Les frottis sanguins colorés au Wright-Giemsa permettent d'évaluer la morphologie du parasite dans les globules rouges, souvent la détermination de l'espèce, et du pourcentage de parasitémie. Les gouttes épaisses sont plus sensibles mais plus difficiles à préparer et à interpréter, les globules rouges étant lysées avant la coloration. La sensibilité et la précision des résultats dépendent de l'expérience de l'examinateur.Les tests diagnostiques rapides du paludisme disponibles dans le commerce sont basés sur la présence de certains Ag de Plasmodium ou de certaines activités enzymatiques. Les dosages peuvent impliquer la détection de la protéine riche en histidine 2 (HRP-2) associé aux parasites du paludisme (en particulier P. falciparum) et la détection de la lactate déshydrogénase associée au plasmodium (pLDH). Les tests rapides sont généralement comparables en sensibilité à la microscopie pour détecter de faibles taux de parasitémie mais ils ne différencient pas l'infection unique d'une infection concomitante par plus d'un Plasmodium sp ou ne permettent pas la spéciation sauf de P. falciparum.La microscopie optique et des tests diagnostiques rapides sont des tests complémentaires, et tous deux doivent être effectués lorsqu'ils sont disponibles. Ils ont une sensibilité similaire. Les résultats négatifs dans les deux cas n'excluent pas le paludisme chez un patient ayant une faible parasitémie.Il est possible d'avoir recours à la PCR et à des sondes ADN spécifiques mais elles ne sont pas largement disponibles au lit du malade. Ils peuvent permettre d'identifier l'infection à Plasmodium sp après le diagnostic du paludisme. Les tests sérologiques peuvent refléter l'état antérieur à l'exposition et ne sont donc pas indiqués pour diagnostiquer un paludisme aigu.Caractéristiques
Plasmodium vivax*
Plasmodium falciparum
Plasmodium malariae†Globules rouges infestés hypertrophiésOuiNonNonGrains de Schüffner‡OuiNonNonTaches ou fentes de MaurerNonOui§NonInfections multiples dans les globules rougesRareOuiNonAnneaux avec 2 points de chromatineRareFréquentNonGamétocytes en croissantNonOuiNonTrophozoïtes en baïonnette ou en bandeNonNonOuiSchizontes présents dans le sang périphériqueOuiRareOuiNombre de mérozoïtes par schizonte (en moyenne [intervalle])16 (12–24)12 (8–24)¶8 (6–12)*Les globules rouges infestés par P. ovale ont un contour effiloché, ovales et légèrement hypertrophiés de volume; par ailleurs, les parasites ressemblent à P. vivax.†P. knowlesi est morphologiquement similaire à P. malaria et est confondu avec lui.‡Les grains de Schüffner sont mieux vus lorsque les frottis sanguins sont colorés au Giemsa.§Cette caractéristique n'est pas toujours visible.¶Des schizontes sont isolés dans les viscères et ne sont habituellement pas présents dans le sang périphérique.Médicaments antipaludéensLes médicaments antipaludiques sont choisis en fonction des éléments suivants:Manifestations cliniquesInfection par Plasmodium spProfils de résistance connus des souches dans la zone d'acquisitionEfficacité et effets indésirables des médicaments disponiblesLa polythérapie à base d'artémisinine (ACT), telle que l'artéméther/luméfantrine, est le traitement le plus rapidement actif et, dans de nombreuses situations, c'est le médicament de choix. La résistance aux artémisinines a été rapportée mais n'est pas encore fréquente.Dans certaines zones d'endémie, une proportion significative des médicaments antipaludéens disponibles localement sont contrefaits. Ainsi, certains recommandent aux voyageurs qui se rendent dans des régions à haut risque de prendre un cycle complet d'un protocole de traitement approprié si un paludisme médicalement constaté est contracté en dépit de la prophylaxie; cette stratégie permet également d'éviter d'épuiser les ressources en médicaments limitées dans le pays de destination.Le paludisme est particulièrement dangereux chez l'enfant de < 5 ans (la mortalité est plus élevée chez l'enfant de < 2 ans), chez la femme enceinte, chez la personne indemne de toute infection antérieure et voyageant en zone d'endémie.En cas de suspicion de P. falciparum, le traitement doit débuter immédiatement, même si le frottis initial est négatif. P. falciparum et plus récemment P. vivax sont devenus de plus en plus résistants aux médicaments antipaludéens.Pour les médicaments et les doses recommandées pour le traitement et la prévention du paludisme,  Traitement du paludisme et  Prévention du paludisme. Les effets indésirables fréquents et les contre-indications sont listés dans le  Effets indésirables et contre-indications des médicaments antipaludéens. Voir aussi le site web du CDC (Malaria Diagnosis and Treatment in the United States), ou pour les consultations d'urgence, appeler la hotline paludisme du CDC 770-488-7788 ou 855-856-4713 appel gratuit Lundi-Vendredi 9 h du matin à 17 h EST (en dehors des heures de travail, les week-ends ou les jours fériés, appeler le 770-488-7100).En cas de maladie fébrile pendant un voyage dans une région d'endémie, un bilan médical immédiat est indispensable. Lorsqu'une évaluation rapide n'est pas possible (p. ex., parce que la région est très isolée), l'auto-médication par l'artéméther/luméfantrine ou atovaquone/proguanil peut être envisagée en attendant l'évaluation. En cas de fièvre chez des voyageurs de retour d'une zone d'endémie et si aucun autre diagnostic n'est porté, un traitement empirique contre le paludisme non compliqué doit être envisagé, même lorsque le frottis pour le paludisme et/ou les tests de diagnostic rapide sont négatifs.
Préférences
Médicamenta
Posologie adulte
Posologie pédiatriqueb
La malaria non compliquée à P. falciparum ou espèces non identifiées acquises dans les régions touchées par la malaria, sauf celles mentionnées comme étant résistantes à la chloroquine, Médicaments poMédicament de choixAtovaquone/proguanilc4 comprimés adultes 1 fois/jour pendant 3 jours< 5 kg: non indiqué5–8 kg: 2 comprimés pédiatriques 1 fois/jour pendant 3 jours9–10 kg: 3 comprimés pédiatriques 1 fois/jour pendant 3 jours11–20 kg: 1 comprimé adulte 1 fois/jour pendant 3 jours21–30 kg: 2 comprimés adultes 1 fois/jour pendant 3 jours31–40 kg: 3 comprimés adultes 1 fois/jour pendant 3 jours> 40 kg: 4 comprimés adultes 1 fois/jour pendant 3 joursorDoses d'artéméther/luméfantrined6 (1 dose = 4 comprimés) réparties sur 3 jours (à 0, 8, 24, 36, 48 et 60 h)6 doses à intervalles identiques à ceux de l'adulte; dose =5–< 15 kg: 1 comprimé15–< 25 kg: 2 comprimés25–< 35 kg: 3 comprimés≥ 35 kg: 4 comprimésouSulfate de quinine  associé à l'un des produits suivants:650 mg de sel tid pendant 3 ou 7 jours e10 mg de sel/kg q 8 h pendant 3 ou 7 jours eDoxycyclinef100 mg bid pendant 7 jours,2,2 mg/kg bid pendant 7 jours,Tétracyclinef250 mg qid pendant 7 jours,6,25 mg/kg qid pendant 7 jours,Clindamycineg7 mg/kg tid pendant 7 jours,7 mg/kg tid pendant 7 jours,Alternative (si d'autres options ne peuvent pas être utilisées)Méfloquineh750 mg de sel, puis 500 mg de sel 6 à 12 h plus tard15 mg de sel/kg, puis 10 mg de sel/kg 6 à 12 h plus tard
La malaria non compliquée due à P. falciparum et à des espèces non identifiées contractées dans les zones de sensibilité à la chloroquine (Amérique centrale à l'ouest du Canal de Panama, Haïti, République dominicaine, la plus grande partie du Moyen-Orient) et P. malariae et P. knowlesi dans toutes les régions, Médicaments orauxMédicament de choixPhosphate de chloroquinei,j1 g de sel (600 mg de base), puis 500 mg de sel (300 mg de base) 6, 24 et 48 h plus tard10 mg de base/kg (jusqu'à 600 mg de base), puis 5 mg de base/kg (jusqu'à 300 mg) à 6 h, 24 et 48 houHydroxychloroquinej800 g de sel (620 mg de base), puis 400 mg de sel (310 mg de base) 6, 24 et 48 h plus tard10 mg base/kg (jusqu'à 620 mg), puis 5 mg/kg (jusqu'à 310 mg) à 6, 24, et 48 h
Paludisme non compliqué à P. vivax (sauf si provenance d'une zone résistante à la chloroquine dont Papouasie Nouvelle Guinée et Indonésie) ou P. ovale; médicaments orauxMédicament de choixPhosphate de chloroquinei,j ou l'hydroxychloroquinej dosées comme ci-dessus

plusPrimaquinek30 mg de base 1 fois/jour pendant 14 jours0,5 mg de base/kg (maximum 30 mg) 1 fois/jour pendant 14 jours
La malaria non compliquée à P. vivax contracté dans les zones connues pour abriter P. vivaxl résistant à la chloroquine (Papouasie-Nouvelle-Guinée, Indonésie), médicaments orauxMédicament de choixA. Sulfate de quinine  associé à l'un des produits suivants:650 mg de sel tid pendant 3 ou 7 jours e10 mg de sel/kg tid pendant 3 ou 7 jours eDoxycyclinef100 mg bid pendant 7 jours,2,2 mg/kg bid pendant 7 jours,Tétracyclinef250 mg qid pendant 7 jours,6,25 mg/kg qid pendant 7 jours,ouB. Atovaquone/proguanilc4 comprimés adultes 1 fois/jour pendant 3 jours< 5 kg: non indiqué5–8 kg: 2 comprimés pédiatriques 1 fois/jour pendant 3 jours9–10 kg: 3 comprimés pédiatriques 1 fois/jour pendant 3 jours11–20 kg: 1 comprimé adulte 1 fois/jour pendant 3 jours21–30 kg: 2 comprimés adultes 1 fois/jour pendant 3 jours31–40 kg: 3 comprimés adultes 1 fois/jour pendant 3 jours> 40 kg: 4 comprimés adultes 1 fois/jour pendant 3 joursouC. Méfloquineh750 mg de sel, puis 500 mg 6 à 12 h plus tard15 mg de sel/kg, puis 10 mg/kg 6 à 12 h plus tardPour P. vivax ou P. ovale: protocole A, B, ou C plusPrimaquinek30 mg de base 1 fois/jour pendant 14 jours0,5 mg de base/kg (maximum 30 mg) 1 fois/jour pendant 14 jours
Paludisme grave, tous Plasmodium, médicaments parentérauxMédicament de choixGluconate de quinidinem associé à l'un des produits suivants:Doxycyclinef,nTétracyclinefClindamycineg,o10 mg de sel/kg dose de charge dans une solution physiologique en 1–2 h, puis perfusion continue de 0,02 mg de sel/kg/min pendant au moins 24 houDose de charge 24 mg de sel/kg en 4 h, puis 12 mg de sel/kg en perfusion pendant 4 h q 8 h, en commençant 8 h après la dose de chargeUne fois que la densité parasitaire est < 1% et que le patient peut prendre des médicaments po, terminer le traitement par de la quinine po à la posologie indiquée ci-dessusMême que pour les adultes (si ce n'est que la doxycycline et la tétracycline ne sont pas utilisées chez les enfants < 8 ans)ou (expérimental)Artésunatep,q suivi d'un des suivants aux mêmes doses que plus haut:Atovaquone-proguanilcDoxycyclinef,nClindamycineg,oMéfloquinehPour le protocole expérimental nouveau médicament (contacter le Centers for Disease Control and Prevention [CDC]) pour obtenir des informations sur le médicament et la posologie)Comme pour les adultes (sauf la doxycycline qui n'est pas été utilisée chez les enfants)
Prévention des rechutes: P. vivax et P. ovale seulementMédicament de choixPrimaquine30 mg de base po 1 fois/jour pendant 14 jours après avoir quitté les régions d'endémie0,5 mg de base/kg po 1 fois/jour (maximum 30 mg) pendant 14 jours après avoir quitté la région d'endémiea Effets indésirables et contre-indications des médicaments antipaludéens pour les effets indésirables et les contre-indications. Si le paludisme se développe pendant le traitement médicamenteux prophylactique, ce médicament ne doit pas être utilisé dans le cadre du protocole de traitement.bLa dose pédiatrique ne doit pas dépasser la dose adulte.cL'atovaquone/proguanil est disponible en comprimés sous forme d'association à dose fixe: comprimés adultes (250 mg atovaquone/100 mg proguanil) et comprimés pédiatriques (62,5 mg atovaquone/25 mg proguanil). Pour augmenter l'absorption, les patients doivent le prendre avec de la nourriture ou une boisson au lait. Cette association est contre-indiquée en cas de clairance de la créatinine < 30 mL/min. Généralement, cette association est déconseillée chez les femmes enceintes, en particulier pendant le 1er trimestre, car les données de sécurité sont insuffisantes; elle peut être utilisée si les autres options ne sont pas disponibles ou ne sont pas tolérées et qi les avantages l'emportent sur les risques. Une posologie bid réduit les nausées et les vomissements comme le fait de le prendre avec de la nourriture ou du lait. Si le patient vomit dans les 30 min qui suivent la prise d'une dose, cette dernière doit être répétée.dL'artéméther/luméfantrine est disponible en comprimés sous forme d'association à dose fixe de 20 mg/120 mg. Généralement, cette association est déconseillée chez les femmes enceintes, en particulier pendant le 1er trimestre, car les données de sécurité sont insuffisantes; elle peut être utilisée si les autres options ne sont pas disponibles ou ne sont pas tolérées et qi les avantages l'emportent sur les risques. Les patients doivent prendre le médicament avec de la nourriture ou du lait entier. Si le patient vomit dans les 30 min qui suivent la prise d'une dose, cette dernière doit être répétée.eAux États-Unis, les gélules de sulfate de quinine contiennent 324 mg, donc 2 gélules sont suffisantes chez les adultes. Chez l'enfant, le dosage peut être plus difficile parce qu'il n'existe pas de formes non gélules de quinine. En Asie du Sud-Est, une résistance relative à la quinine a augmenté et un traitement doit être maintenu pendant 7 jours. Dans d'autres régions, le traitement n'est poursuivi que pendant 3 jours. Pour réduire le risque d'effets gastro-intestinaux indésirables, les patients doivent prendre de la quinine avec de la nourriture. La quinine plus la doxycycline ou la tétracycline est généralement préférée à la quinine plus la clindamycine car les données concernant son efficacité sont plus nombreuses.fLes tétracyclines sont contre-indiquées pendant la grossesse et chez l'enfant de < 8 ans. Chez les enfants de < 8 ans infectés par P. vivax résistant à la chloroquine, la méfloquine est recommandée. Si ces médicaments ne sont pas disponibles ou ne sont pas tolérés et si les avantages du traitement l'emportent sur les risques, l'atovaquone/proguanil ou l'artéméther/luméfantrine peuvent être utilisés à leur place.gLa clindamycine doit être utilisée pendant la grossesse et chez l'enfant de < 8 ans.hLa méfloquine n'est pas recommandée à moins que d'autres options ne puissent être utilisées parce que le taux de réactions neuropsychiatriques graves est plus élevé avec la méfloquine qu'avec d'autres options. La méfloquine est contre-indiquée en cas de dépression active, d'anamnèse récente de dépression, de trouble d'anxiété généralisée, de psychose, de schizophrénie, d'autres troubles psychiatriques majeurs, ou de convulsions. La méfloquine n'est pas recommandée dans les infections contractées en Asie du sud-est parce qu'une résistance à la méfloquine a été rapportée dans certaines régions (p. ex., aux frontières thaïlando-birmane et thaïlando-chinoise et au Laos; à la frontière Thaïlande-Cambodge; au Sud Vietnam).iPour réduire les risques d'effets gastro-intestinaux, les patients doivent prendre le phosphate de chloroquine avec les aliments.jLa chloroquine ou l'hydroxychloroquine sont recommandées dans les infections sensibles à la chloroquine; cependant, les protocoles utilisés pour traiter les infections résistantes à la chloroquine peuvent être utilisés s'ils sont plus pratiques ou préférables ou si la chloroquine n'est pas disponible.La kprimaquine est utilisée pour éradiquer tous les hypnozoïtes qui peuvent rester en dormance dans le foie et ainsi prévenir les rechutes des infections à P. vivax et à P. ovale. La primaquine pouvant provoquer une anémie hémolytique chez les patients qui ont un déficit en G6PD, un dosage de la G6PD doit être effectué avant le début du traitement par la primaquine. En cas de déficit en G6PD limite ou comme alternative au protocole ci-dessus, la primaquine 45 mg po, 1 fois/semaine peut être administrée pendant 8 semaines; les médecins doivent consulter un expert en maladies infectieuses et/ou en médecine tropicale si ce schéma thérapeutique est envisagé chez des patients qui ont un déficit en G6PD. La primaquine ne doit pas être utilisée pendant la grossesse.lSi les patients sont infectés par  P. vivax dans des régions non connues pour héberger P. vivax résistant à la chloroquine, le traitement doit commencer par la chloroquine. En l'absence de réponse, le traitement doit être modifié au profit d'un protocole adapté à P. vivax résistant, et les médecins doivent appeler la CDC Malaria Hotline au 770-488-7788 ou 855-856-4713 (appel gratuit), lundi-vendredi 9 h à 17 h heure de la côte EST (en dehors des horaires de bureau, les weekends, ou les vacances, appeler le 770-488-7100).mLe Centers for Disease Control and Prevention (CDC) recommande que les patients atteints de paludisme grave soient traités de manière agressive par quinidine parentérale (IV) débutée immédiatement avec une dose de charge. Si les patients ont reçu > 40 mg/kg de quinine au cours des 48 h précédentes ou de la méfloquine au cours des 12 h précédentes, la dose de charge de quinidine doit être omise. La consultation d'un cardiologue et d'un médecin spécialisé dans le traitement du paludisme grave est conseillée. Une surveillance de la PA pour détecter une hypotension, une surveillance cardiaque de l'élargissement du complexe QRS ou de l'allongement de l'intervalle QTc, et une surveillance de la glycémie pour rechercher une hypoglycémie sont nécessaires. Le paludisme est considéré comme grave en présence de ≥ 1 des éléments suivants: troubles de la conscience, coma ou convulsions, anémie normocytaire sévère, insuffisance rénale, œdème pulmonaire, syndrome de détresse respiratoire aigu, choc, coagulation intravasculaire disséminée, hémorragie spontanée, acidose, hémoglobinurie, ictère, ou parasitémie > 5%. Le paludisme grave est le plus souvent causé par P. falciparum.nSi la doxycycline po ne peut être administrée, 100 mg IV sont administrés q 12 h, puis on passe à l'administration po dès que possible. L'administration IV rapide doit être évitée. Le traitement dure 7 jours.oSi les patients ne peuvent pas prendre de la clindamycine orale, une dose de charge de 10 mg de base/kg est administrée en IV, suivie de 5 mg base/kg q 8 h, puis passer à l'administration po dès que les patients le peuvent. L'administration IV rapide doit être évitée. Le traitement dure 7 jours.pAux États-Unis, l'artésunate pour administration IV n'est disponible que comme un nouveau médicament expérimental (obtenu auprès du Centers for Disease Control and Prevention (CDC) en appelant la CDC Malaria Hotline [770-488-7788 ou 855-856-4713 ou, en dehors des heures de bureau et lors des week-ends et vacances, 770-488-7100]).qUn des produits suivants (à des doses de traitement oral) doit être administré avec l'artésunate:À l'âge adulte: atovaquone/proguanil, doxycycline, clindamycine (chez la femme enceinte) ou la méfloquineChez l'enfant: atovaquone/proguanil, clindamycine ou méfloquineG6PD = glucose-6-phosphate déshydrogénase.Adapté d'après the Centers for Disease Control and Prevention: Malaria diagnosis and treatment in the United States.
Médicament
Certaines réactions indésirables
Contre-indicationsArtéméther/luméfantrineLes céphalées, l'anorexie, les vertiges, l'asthénie sont (habituellement modérés)Avec la luméfantrine, allongement de l'intervalle QTPendant la grossesse, utilisé seulement si le rapport bénéfice/risque est favorable pour le fœtusUtilisation de la prophylaxie par la méfloquineArtésunateComme l'artémétherHémolyse retardée (1)Comme l'artéméther
Atovaquone/proguanilTroubles gastro-intestinaux, céphalées, étourdissements, éruption cutanée, pruritPendant la grossesse, utilisé seulement s'il n'y a pas d'alternative et que le bénéfice potentiel justifie le risque pour le fœtusHypersensibilité, allaitement maternel*, insuffisance rénale sévère (clairance de la créatinine < 30 mL/min)Phosphate de chloroquineChlorhydrate de chloroquineHydroxychloroquine sulfateTroubles gastro-intestinaux, céphalées, étourdissements, vision trouble, éruptions cutanées ou de prurit, aggravation d'un psoriasis, dyscrasie, alopécie, anomalies ECG, rétinopathie, psychose (rares)Hypersensibilité, modifications du champ visuel ou rétinienClindamycineHypotension, toxicité pour la moelle osseuse, dysfonctionnement rénal, éruptions cutanées, ictère, acouphènes, Clostridium difficile infection (colite pseudo-membraneuse)HypersensibilitéDoxycyclineDyspepsies, photosensibilité, candidose vaginale, infection à C. difficile (colite pseudo-membraneuse), œsophagite érosiveGrossesse, enfants de < 8 ansHalofantrineAllongement des intervalles PR et QT, trouble du rythme cardiaque, hypotension, troubles gastro-intestinaux, étourdissements, changements de comportement, convulsions, mort subitePendant la grossesse, utilisé seulement si le rapport bénéfice/risque est favorable pour le fœtusTroubles de conduction cardiaque, allongement familial de l'intervalle QT, prise de médicaments qui modifient l'intervalle QT, hypersensibilitéMéfloquineCauchemars, symptômes neuropsychiatriques, étourdissements, vertiges, confusion, psychose, convulsions, bradycardie sinusale, troubles gastro-intestinauxHypersensibilité, des anamnèses de convulsions ou de troubles psychiatriques, troubles de la conduction cardiaques ou troubles du rythme, coadministration de médicaments qui peuvent allonger la conduction cardiaque (p. ex., bêta-bloqueurs, inhibiteurs calciques, quinine, quinidine, halofantrine), professions qui exigent une coordination précise et une discrimination spatiale et dans lesquelles les vertiges peuvent menacer le pronostic vital, 1er trimestre de la grossesseQuinine sulfateDichlorhydrate de quinineDes troubles gastro-intestinaux, acouphènes, troubles visuels, réactions allergiques, des troubles mentaux, des troubles du rythme, cardiotoxicitéHypersensibilité, déficit en G6PD, névrite optique, acouphènes, grossesse (contre-indication relatifs), antécédents de réactions indésirables à la quinine (ECG continu, PA [lorsque le médicament est administré en IV], et une surveillance glycémique est recommandée)Quinidine gluconateTroubles du rythme, élargissement du complexe QRS, intervalle Q-Tc allongé, hypotension, hypoglycémieHypersensibilité, thrombopénie (ECG continu, PA et une surveillance du glucose est recommandée)Aucune dose de charge chez le patient recevant > 40 mg/kg de quinine au cours des 48 dernières heures ou une dose de méfloquine au cours des 12 dernières heuresPhosphate de primaquineOn observe une hémolyse intravasculaire sévère chez le patient présentant un déficit en G6PD, des troubles gastro-intestinaux, une leucopénie, et une méthémoglobinurieUtilisation concomitante de quinacrine ou d'agents potentiellement hémolytiques ou suppresseur de la moelle, déficit en G6PD, grossesse (parce que le statut du G6PD du fœtus est inconnu)Pyriméthamine/sulfadoxineÉrythème polymorphe, syndrome de Stevens-Johnson, neurolyse épidermique toxique, urticaire, dermatite exfoliative, maladie sérique, hépatite, convulsions, changements mentaux, troubles gastro-intestinaux, stomatite, pancréatite, toxicité pour la moelle osseuse, hémolyse, fièvre, néphroseHypersensibilité, anémie par carence en folates, nourrissons ≤ 2 mois, grossesse, allaitement au sein*Le proguanil est excrété dans le lait humain; on ignore si l'atovaquone est excrétée dans le lait humain. La sécurité et l'efficacité de ces médicaments n'ont pas été établies chez l'enfant qui pèse < 5 kg.G6PD = glucose-6-phosphate déshydrogénase.1. Aldámiz-Echevarría LT, López-Polín A, Norman FF et al: Delayed haemolysis secondary to treatment of severe malaria with intravenous artesunate: Report on the experience of a referral centre for tropical infections in Spain. Travel Med Infect Dis 2016. pii: S1477–8939(16)30166-1. doi: 10.1016/j.tmaid.2016.10.013. [Epub ahead of print]Les hypnozoïtes doivent être éliminés du foie avec de la primaquine pour éviter les rechutes de P. vivax ou de P. ovale. La primaquine doit être administrée simultanément à la chloroquine ou dans un second temps. Certaines souches de P. vivax sont moins sensibles, et des récidives peuvent se produire, nécessitant la répétition du traitement. La primaquine n'est pas nécessaire contre P. falciparum ou P. malariae car ces espèces n'ont pas de phase hépatique persistante. Si l'exposition à P. vivax ou à P. ovale est intense ou prolongée ou si le voyageur est asplénique, un traitement prophylactique de 14 jours commencé au retour du voyage par le phosphate de primaquine réduit le risque de récidive. Le principal effet indésirable est l'hémolyse chez le patient présentant un déficit en glucose-6-phosphate déhydrogénase (G6PD). Les taux de G6PD doivent être déterminés avant l'administration de primaquine.La primaquine est contre-indiquée pendant la grossesse et l'allaitement, sauf s'il a été démontré que l'enfant n'avait pas de déficit en G6PD. Chez les femmes enceintes, la chimioprophylaxie par la chloroquine hebdomadaire peut être administrée pour le reste de la grossesse et après l'accouchement, les femmes peuvent recevoir de la primaquine, à condition qu'elles n'aient pas de déficit en G6PD.Les voyageurs en régions endémiques doivent recevoir une chimioprophylaxie ( Prévention du paludisme). Des informations sur les pays où le paludisme est endémique sont disponibles auprès des CDC (voir Yellow Fever and Malaria Information, by Country et CDC: Malaria); l'information comprend les types de paludisme, les profils de résistance, la répartition géographique et la prophylaxie recommandée.Le paludisme pendant la grossesse est une menace sérieuse pour la mère et le fœtus. La chloroquine peut être utilisée pendant la grossesse dans les zones où Plasmodium sp est encore sensible mais il n'existe pas d'autre mesure préventive efficace, les femmes enceintes doivent éviter donc de voyager dans les zones de paludisme résistant à la chloroquine chaque fois que possible.  La sécurité de la méfloquine pendant la grossesse n'a pas été très étudiée, mais une expérience limitée évoque qu'elle peut être utilisée lorsque le bénéfice est jugé être plus important que le risque. La doxycycline, l'atovaquone/proguanil et la primaquine ne doivent pas être utilisées pendant la grossesse.Les artémisinines ont une demi-vie courte et ne sont pas utiles en prophylaxie.Les mesures prophylactiques contre les moustiques comprennentDes pulvérisations d'insecticides résiduels à la perméthrine ou au pyrèthre (qui ont une action prolongée)Placer des moustiquaires sur les portes et fenêtresUtiliser une moustiquaire (de préférence imprégnée de perméthrine ou de pyrèthre) sur les litsTraiter les vêtements et les équipements (p. ex., bottes, pantalons, chaussettes, tentes) avec des produits contenant de la perméthrine à 0,5%, qui restent protecteurs pendant plusieurs lavages (des vêtements prétraités sont disponibles et peuvent protéger plus longtemps)Appliquer des répulsifs pour moustiques tels que le DEET (diéthyltoluamide) 25 à 35% sur la peau exposéePorter des chemises à manches longues et des pantalons, en particulier entre le crépuscule et l'aube, quand les moustiques Anopheles sont actifsLes sujets qui prévoient d'utiliser des répulsifs contenant du DEET doivent être informés de ce qui suitAppliquer des répulsifs seulement sur la peau exposée selon les indications de l'étiquette et les utiliser avec parcimonie autour des oreilles (et ils ne doivent pas être appliqués ou pulvérisés sur les yeux ou la bouche).Se laver les mains après l'application.Ne pas laisser les enfants manipuler les répulsifs (les adultes doivent appliquer le répulsif sur leurs mains en premier, puis l'étaler doucement sur la peau de l'enfant).Appliquer juste assez de répulsif pour couvrir la zone exposée.Laver le répulsif au retour en intérieur.Laver les vêtements avant de les porter à nouveau, sauf indication contraire de l'étiquette du produit.La plupart des répulsifs peuvent être utilisés sur les nourrissons et les enfants de < 2 mois. L'Environmental Protection Agency ne recommande pas de précautions supplémentaires dans l'utilisation de répulsifs enregistrés sur les enfants ou les femmes enceintes ou qui allaitent.Des vaccins contre la malaria sont en cours de développement. Un essai clinique multicentrique du vaccin recombinant RTS, basé sur la protéine circumsporozoïte de P. falciparum a montré une efficacité modérée à court terme, diminuant de 46% les paludismes cliniques chez les jeunes enfants vivant dans les régions d'endémie d'Afrique, mais pas de protection à long terme. Il est difficile de savoir quand un vaccin sera susceptible d'être disponible.MédicamentaUtilisationPosologie adultePosologie pédiatriqueCommentairesAtovaquone/proguanil bDans tous les domaines1 comprimé adultes 1 fois/jour5–8 kg: un demi-comprimé pédiatrique 1 fois/jour> 8–10 kg: 3/4 de comprimés pédiatriques 1 fois/jour> 10–20 kg: 1 comprimé 1 fois/jour> 20–30 kg: 2 comprimés 1 fois/jour> 30–40 kg: 3 comprimés enfants 1 fois/jour> 40 kg: 1 comprimé adultes 1 fois/jourCommencé 1 à 2 semaines avant le voyage et poursuivi de façon quotidienne pendant le séjour et 7 jours après le retourPhosphate de chloroquineSeulement dans les régions où est présent Plasmodium chloroquino-sensible500 mg de sel (300 mg de base) po 1 fois/semaine8,3 mg de sel/kg (5 mg base/kg), jusqu'à un maximum de 500 mg de sel (300 mg de base) po 1 fois/semaineLe début du traitement a lieu 1 à 2 semaines avant le voyage et est poursuivi de façon hebdomadaire pendant le séjour et pendant 4 semaines après le retourDoxycyclinecDans tous les domaines100 mg po 1 fois/jour≥ 8 ans: 2,2 mg/kg (jusqu'à 100 mg) po 1 fois/jourCommencé 1 à 2 jours avant le voyage et poursuivi pendant le séjour et pendant 4 semaines après le retourHydroxychloroquinedUne alternative à la chloroquine seulement dans les zones où le Plasmodium est sensible à la chloroquine400 mg de sel (310 mg de base) po 1 fois/semaine6,5 mg de sel/kg (5 mg de base/kg), jusqu'à 400 mg de sel (310 mg de base) po 1 fois/semaineCommencé 1 à 2 semaines avant le voyage et poursuivi pendant le séjour et pendant 4 semaines après le retourMéfloquineeDans les régions de présence de Plasmodium sensible à la méfloquine250 mg de sel (228 mg de base) po 1 fois/semaine≤ 9 kg: 5 mg de sel (base 4,6 mg/kg) 1 fois/semaine> 9–19 kg: un quart de comprimé 1 fois/semaine> 19–30 kg: un demi-comprimé 1 fois/semaine> 30–45 kg: 3/4 de comprimé 1 fois/semaine> 45 kg: 1 comprimé 1 fois/semaineCommencé ≥ 2 semaines avant le voyage et poursuivi pendant le séjour et pendant 4 semaines après le retourContre-indiqué chez les patients qui ont des antécédents de dépression, d'autres problèmes psychologiques ou font des convulsions; non recommandé en cas d'anomalies de la conduction cardiaque.PrimaquinefEn prophylaxie en cas de courts voyages dans des zones connues abriter principalement P. vivax30 mg de base (52,6 mg de sel) po 1 fois/jour0,5 mg base/kg (0,8 mg de sel/kg) jusqu'à la dose adulte po 1 fois/jourCommencé 1 à 2 semaines avant le voyage et est poursuivi de façon quotidienne pendant le séjour et pendant 7 jours après le départDocumenter que le niveau de G6PD est normal avant utilisationContre-indiquée chez les sujets présentant un déficit en G6PD et chez les femmes enceintes et qui allaitent à moins que le nourrisson allaité au sein ait un taux de G6PD normal.Dans la prophylaxie terminale pour prévenir une infection récidivante chez les personnes exposées ou ayant déjà été infectées par P. vivax ou P. ovaleDosé comme ci-dessusDosé comme ci-dessusAdministré tous les jours pendant 14 jours après le départ de la zone endémique. Documenter que le niveau de G6PD est normal avant utilisationContre-indications comme plus hauta Effets indésirables et contre-indications des médicaments antipaludéens pour les effets indésirables et les contre-indications.bL'atovaquone/proguanil est disponible en comprimés sous forme d'association à dose fixe: comprimés adultes (250 mg atovaquone/100 mg proguanil) et comprimés pédiatriques (62,5 mg atovaquone/25 mg proguanil). Pour augmenter l'absorption, les patients doivent prendre le médicament avec de la nourriture ou du lait. L'atovaquone/proguanil est contre-indiqué en cas de clairance de la créatinine < 30 mL/min. Cette association est déconseillée chez les enfants pesant < 5 kg ou chez les femmes enceintes ou qui allaitent.cLes tétracyclines sont contre-indiquées pendant la grossesse et chez l'enfant de < 8 ans.dLes médecins doivent relire les informations de prescription de l'hydroxychloroquine avant de l'utiliser.eLa méfloquine n'est plus recommandée pendant la grossesse. Le médicament est contre-indiqué en cas de dépression active, d'anamnèse récente de dépression, de trouble d'anxiété généralisée, de psychose, de schizophrénie, d'autres troubles psychiatriques majeurs, ou de convulsions; en cas de troubles psychiatriques ou des antécédents de dépression, le médicament doit être utilisé avec prudence. Le médicament n'est pas recommandé en cas d'anomalies de la conduction cardiaque.fLa primaquine est utilisée en prophylaxie terminale pour réduire le risque de rechute chez les sujets qui ont pris de la chloroquine ou un médicament actif contre le paludisme résistant à la chloroquine et qui ont eu une exposition prolongée à P. vivax et/ou à P. ovale. La primaquine seule peut également être utilisée pour la prophylaxie primaire chez les sujets à risque de paludisme, en particulier à P. vivax. Elle est contre-indiquée chez les sujets présentant un déficit en G6PD et chez les femmes enceintes ou qui allaitent (à moins que le nourrisson allaité au sein ait un taux de G6PD normal).G6PD = glucose-6-phosphate déshydrogénase.Adapté d'après the CDC's Yellow Book: Infectious diseases related to travel: Malaria.En 2015, on estimait que 214 millions de personnes souffraient du paludisme dans le monde et qu'environ 438 000 décès survenaient, principalement chez les enfants de < 5 ans en Afrique; depuis 2000, les décès dus au paludisme ont diminué d'environ 60%.P. falciparum provoque une obstruction microvasculaire et une ischémie tissulaire, notamment dans le cerveau, les reins, les poumons, le tractus gastro-intestinal des nourrissons et des adultes non immunisés; les patients peuvent mourir en quelques jours après les premiers symptômes.P. vivax, P. ovale, et P. malariae ne compromettent pas, habituellement, les organes vitaux; la mortalité est rare.Les manifestations comprennent de la fièvre et des frissons récurrents, des céphalées, des myalgies et des nausées; l'anémie hémolytique et la splénomégalie sont fréquentes.Diagnostiquer par examen microscopique optique du sang (frottis mince et goutte épaisse) et d'autres examens sanguins diagnostiques rapides.Traiter par des médicaments antipaludéens en fonction des espèces (si connues) et les profils de résistance aux médicaments dans la zone dans laquelle l'infection a été contractée.La thérapie combinée à base d'artémisinine (p. ex., artéméther/luméfantrine) est la thérapie la plus rapidement active et est disponible dans le monde entier; l'atovaquone plus proguanil est une alternative en cas de paludisme non compliqué.Utiliser la primaquine dans les infections confirmées ou suspectées à P. vivax et P. ovale pour prévenir la rechute à moins que les patientes ne soient enceintes ou présentent un déficit en G6PD.Administrer de la chimioprophylaxie aux personnes voyageant vers les régions d'endémies, et leur apprendre à éviter les piqûres de moustique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.