Qualité de vie chez les personnes âgéesPar , MD, Warren Alpert Medical School of Brown UniversityLa qualité de vie dépend souvent de l'état de santé et des soins que l'on reçoit.  Cependant, les professionnels de santé, en particulier lorsqu'ils établissent des objectifs thérapeutiques, peuvent sous-estimer son importance chez les patients.La manière dont la santé influe sur la qualité de vie est variable et subjective.  La qualité de vie liée à la santé comporte des dimensions multiples, dont:Absence de symptômes physiques pénibles (p. ex., douleur, dyspnée, nausées, constipation)Bien-être émotionnel (p. ex., bonheur, absence d'anxiété)Autonomie (p. ex., capacité à faire les activités de la vie quotidienne et les fonctions d'ordre supérieur, tels que des activités agréables)Qualité des relations avec ses proches (p. ex., avec les membres de la famille, amis)Participer et prendre plaisir à des activités socialesSatisfaction à l'égard des aspects médicaux et financiers des traitementsSexualité, image corporelle et intimitéCertains des facteurs qui influencent la qualité de la vie liée à la santé (p. ex., institutionnalisation, espérance de vie réduite, altération cognitive, handicap, douleur chronique, isolement social, statut fonctionnel) peuvent être évidents pour les professionnels de santé.  Les praticiens peuvent devoir poser des questions sur d'autres déterminants, en particulier sociaux de la santé (c'est-à-dire, conditions sociales, économiques et politiques que les personnes subissent de la naissance à la mort et les systèmes mis en place pour prévenir la maladie et la traiter quand elle se produit).  D'autres facteurs importants comprennent la nature et la qualité des relations avec les proches, les influences culturelles, la religion, les valeurs personnelles, les expériences de soins antérieures.  Cependant, la façon dont ces facteurs vont affecter la qualité de vie ne peut pas nécessairement être prédite et certains facteurs qui n'ont pas été anticipés peuvent avoir des effets.En outre, les perspectives sur la qualité de vie peuvent changer.  Par exemple, après un accident vasculaire cérébral ayant causé une invalidité sévère, les patients peuvent choisir un traitement (p. ex., une chirurgie vitale) pour maintenir une qualité de vie qu'ils auraient jugée comme mauvaise, voire inacceptable, avant l'accident vasculaire cérébral.Évaluer les perspectives des patients en matière de qualité de vie peut être difficile pour les raisons suivantes:Une telle évaluation n’est pas toujours enseignée ou soulignée suffisamment dans l’éducation médicale traditionnelle.La qualité de la vie est subjective, c'est pourquoi les modèles de décision ne peuvent pas être appliqués à un patient donné.Évaluer les perspectives du patient en termes de qualité de vie prend du temps parce que cela nécessite une conversation approfondie entre le patient et le médecin.La qualité de vie est mieux évaluée par un entretien direct avec les patients.  Lors de l'évaluation, les médecins doivent faire attention à ne pas laisser apparaître leurs propres préjugés.  Déterminer les préférences d'un patient est habituellement possible; même les patients qui présentent une démence légère ou un trouble cognitif peuvent faire connaître leurs préférences lorsque les médecins utilisent des explications et des questions simples.  La présence des membres de la famille lors de la discussion des préférences avec un patient souffrant de troubles cognitifs est recommandée.Les échelles de mesure de la qualité de vie liée à la santé peuvent être utiles dans les études de recherche pour évaluer les tendances d'un groupe mais ne sont pas pertinentes cliniquement pour évaluer les patients pris de façon individuelle.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.