Rachitisme hypophosphatémiquePar , MD, Perelman School of Medicine at The University of PennsylvaniaLe rachitisme hypophosphatémique familial est généralement transmis de façon dominante liée à l’X; d’autres modes de transmission existent, mais sont plus rares.Des cas sporadiques acquis sont parfois associés à des tumeurs mésenchymateuses bénignes qui produisent un facteur humoral qui diminue la réabsorption tubulaire proximale rénale du phosphore (ostéomalacie induite par la tumeur).L'anomalie observée est la diminution de la réabsorption tubulaire rénale proximale du phosphate, ce qui entraîne une perte de l'excrétion rénale et une hypophosphatémie.  Ce défaut est dû à des facteurs circulants appelés phosphatonines.  La principale phosphatonine dans le rachitisme hypophosphatémique héréditaire est la FGF-23.  Une diminution de l'absorption intestinale du phosphore et du Ca existe également.  Le défaut de minéralisation osseuse est dû aux taux bas de phosphates et à un dysfonctionnement ostéoblastique plutôt qu'au taux faible de Ca et élevé de parathormone (PTH) du rachitisme calcipénique ( Carence et dépendance à la vitamine D).  Les taux de 1,25-dihydroxyvitamine D3 étant normaux ou légèrement abaissés, une anomalie dans la conversion; l’hypophosphatémie devrait normalement entraîner une augmentation des taux de 1,25-dihydroxyvitamine D3.Une forme de rachitisme hypophosphatémique héréditaire avec hypercalciurie est reconnue comme étant liée à des mutations du cotransporteur sodium-phosphate de type 2c dans le tubule contourné proximal.  Dans ce cas, le transport du phosphate défectueux et l'hypophosphatémie aboutissent à une augmentation appropriée des taux de la 1,25-dihydroxyvitamine D3, ce qui provoque une hypercalciurie.La maladie se manifeste comme un éventail d'anomalies, allant de l'hypophosphatémie isolée à un retard de croissance avec une petite taille jusqu'à un rachitisme ou une ostéomalacie sévères.  Habituellement, la présentation chez les enfants a lieu après le début de la marche, avec une incurvation des jambes et d'autres déformations osseuses, des pseudofractures (c'est-à-dire, des signes rx d'ostéomalacie qui peuvent présenter des zones de fractures de stress antérieures qui ont été remplacées par un tissu ostéoïde insuffisamment minéralisé vs des zones d'érosions osseuses), des douleurs osseuses, et une petite taille.  Des excroissances osseuses au niveau des insertions musculaires peuvent limiter les mouvements.Les lésions rachitiques du rachis ou du bassin, les défauts de l'émail dentaire et la tétanie observés dans les carences alimentaires en vitamine D sont rarement présents dans le rachitisme hypophosphatémique.Les patients atteints de rachitisme hypophosphatémique héréditaire avec hypercalciurie peuvent présenter des néphrolithiases et/ou une néphrocalcinose.Le patient doit avoir un dosage de la calcémie, de la phosphorémie, des phosphatases alcalines, de la 1,25 dihydroxyvitamine D3, de la PTH et de FGF-23, et de la créatinine.Taux de phosphate et de créatinine urinaires (pour le calcul de la réabsorption des phosphates)Rx osseuseLes taux sériques de phosphore sont abaissés, alors que l'excrétion urinaire des phosphates est élevée.  La calcémie et la PTH sont normales et les phosphatases alcalines sériques sont souvent élevées.  La stimulation de la production du calcitriol induite par l'hypophosphatémie ne se produit pas.  Généralement, les taux de calcidiol sont normaux, alors que les taux de calcitriol sont normaux à faibles.  Dans les rachitismes par déficit en Ca, une hypocalcémie est présente, l'hypophosphatémie est modérée ou absente et la phosphaturie n'est pas élevée.Phosphates ou calcitriol orauxLe traitement du rachitisme hypophosphatémique repose sur le phosphore neutre en solution ou comprimés.  La dose initiale chez l'enfant est de 10 mg/kg (basée en phosphore élément) po qid.  La supplémentation en phosphates abaisse les concentrations du Ca ionisé et inhibe en outre la conversion du calcitriol, induisant une hyperparathyroïdie secondaire et une exacerbation des pertes urinaires de phosphates.  Ainsi, la vitamine D est administrée sous forme de calcitriol, initialement de 5 à 10 ng/kg po bid.  Cependant, ce n'est pas le cas dans le rachitisme hypophosphatémique héréditaire avec hypercalciurie, où les taux de 1,25-dihydroxyvitamine D3 sont élevés et où l'utilisation du calcitriol peut être néfaste.La dose de phosphate doit parfois être augmentée pour assurer la croissance osseuse ou soulager les douleurs osseuses.  Une diarrhée peut limiter la dose orale de phosphate.  Une augmentation de la phosphatémie, une diminution de la phosphatase alcaline, la guérison des lésions rachitiques et l'amélioration de la vitesse de croissance se produisent.  Une hypercalcémie, une hypercalciurie et une néphrocalcinose avec diminution de la fonction rénale peuvent compliquer le traitement.  Les patients suivant ce traitement doivent bénéficier d'évaluations de contrôle fréquentes.Les adultes souffrant de rachitisme oncogène peuvent être améliorés de façon spectaculaire par l'exérèse de la tumeur mésenchymateuse responsable de la pathologie.  Autrement, le rachitisme oncogène est traité par du calcitriol 5 à 10 ng/kg po bid et du phosphore élément 250 mg à 1 g po tid qid.La réduction de la réabsorption rénale du phosphate aboutit à une perte rénale de phosphates et à une hyperphosphatémie.La minéralisation osseuse est déficiente en raison de faibles taux de phosphate et du dysfonctionnement des ostéoblastes.Les enfants ont un retard de croissance, des douleurs et des déformations osseuses (p. ex., jambes arquées), et une petite taille.Les patients atteints de rachitisme hypophosphatémique avec hypercalciurie peuvent présenter des néphrolithiases et/ou une néphrocalcinose.Diagnostiquer en mettant en évidence des taux sériques de phosphate bas, des taux urinaires de phosphate élevés et des taux sériques normaux de Ca et de PTH.Traiter par des suppléments de phosphate et sauf pour le rachitisme hypophosphatémique héréditaire avec hypercalciurie et par de la vitamine D (sous forme de calcitriol) po.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.