Raclage (Gua Sha)Par , MD, Mayo ClinicLe grattage-frottement (une pratique manipulatrice et corporelle), également appelé gua sha, consiste à frotter un instrument terne sur la peau lubrifiée (huilée ou humide), généralement sur le dos, le cou ou les extrémités. Récemment, le grattage-frottement est devenu populaire en athlétisme, en particulier pour la musculation. On estime que le grattage augmente le flux sanguin dans une région et augmente le métabolisme et améliore la guérison (1). Selon l'outil utilisé, le grattage-frottement peut également être appelé coining (monnaie) ou spooning (cuillière).Ces thérapies ont été étudiées dans les troubles musculo-squelettiques, les céphalées et les symptômes de la périménopause.Le grattage peut causer des ecchymoses.(Voir aussi Revue générale des médecines complémentaires et alternatives.)1. Xu QY, Yang JS, Yang L, et al: Effects of different scraping techniques on body surface blood perfusion volume and local skin temperature of healthy subjects. J Tradit Chin Med.31(4):316-20, 2011.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.