RadiculopathiesPar , MDCM, Weill Cornell Medical College(Voir aussi Revue générale des troubles du système nerveux périphérique.)Les troubles radiculaires (radiculopathies) sont déclenchés par une hyperpression chronique ou aiguë sur une racine nerveuse, à l'intérieur ou à proximité de la colonne vertébrale (voir figure Nerf spinal).La cause la plus fréquente estUne hernie du disque intervertébral.Les déformations osseuses dues à la polyarthrite rhumatoïde ou à l'arthrose, en particulier dans les régions cervicale et lombaire, peuvent aussi comprimer des racines nerveuses isolément.Plus rarement, la méningite carcinomateuse est à l'origine de troubles radiculaires multiples non systématisés. Rarement, des syndromes de masse spinaux (p. ex., abcès épidural ou tumeurs épidurales, méningiomes, neurofibromes) peuvent se manifester par des symptômes radiculaires au lieu de symptômes d'atteinte médullaireLe diabète peut provoquer une radiculopathie douloureuse intercostale ou au niveau d'un membre du fait d'une ischémie au niveau de la racine nerveuse.Troubles infectieux, tels que ceux dus à des mycobactéries (p. ex., tuberculose), à des champignons (p. ex., histoplasmose), ou à des spirochètes (p. ex., maladie de Lyme, la syphilis), touchent parfois les racines nerveuses. Le zona (herpes zoster) est habituellement à l'origine d'une radiculopathie douloureuse avec perte de la sensibilité en bande et éruption caractéristique, mais elle peut également entraîner une radiculopathie motrice avec un déficit segmentaire et une abolition de réflexe. La polyradiculonévrite induite par un cytomégalovirus est une complication du SIDA.Les radiculopathies tendent à causer des syndromes radiculaires caractéristiques avec douleur et déficits neurologiques systématisés en fonction du niveau spinal correspondant à la racine touchée (voir Tableau Symptômes de radiculopathies fréquentes selon le niveau spinal touché). Les muscles innervés par la racine motrice atteinte deviennent déficitaires et s'atrophient; ils peuvent aussi devenir flasques avec des fasciculations. L'atteinte de la racine sensitive provoque des troubles de la sensibilité, dont la distribution correspond à un dermatome. Les réflexes ostéotendineux segmentaires correspondants peuvent être diminués ou abolis. Une décharge électrique, comme pour la douleur, peut irradier selon la distribution de la racine nerveuse concernée.
Niveau
SymptômesC4Douleur de la région inférieure du cou et du trapèze avec paresthésies touchant la partie inférieure du cou et la ceinture scapulaire supérieureC5Douleur du cou, de l'épaule et de l'avant-bras dorsal avec paresthésies et engourdissements de la partie dorsale du brasFaiblesse du deltoïde, des biceps et de la coiffe des rotateursDiminution du réflexe bicipitalC6Douleur sur le bord du trapèze et la pointe de l'épaule, irradiant souvent au pouce, avec des paresthésies et des troubles sensitifs dans les mêmes zonesFaiblesse du bicepsDiminution des réflexes bicipital et brachioradialC7Douleur, paresthésies et engourdissements dans la région de l'omoplate et de la fosse axillaire, irradiant vers le majeurDéficit du tricepsDiminution du réflexe tricipitalT (tout)Dysesthésies en bande autour du thorax (p. ex., mamelon T4, ombilic T10)L3Douleur, engourdissement et paresthésies de la partie antérieure et médiale de la cuisse et du genou avec une faiblesse du quadriceps et une diminution du réflexe rotulienL4Douleur, engourdissements et paresthésies dans la partie médiale de la jambe et de la chevilleFaiblesse du quadriceps, dorsiflexion de la cheville et diminution du réflexe patellaireL5Douleur dans la fesse, la face postéro-latérale de la cuisse, le mollet et le piedChute du pied avec déficit du muscle tibial antérieur, tibial postérieur et péroniersPerte sensitive au niveau de la partie antérolatérale basse de la jambe et du dos du piedS1Douleur le long de la face postérieure de la jambe et la fesseFaiblesse musculaire du muscle triceps sural avec déficit de la flexion plantaire de la chevillePerte du réflexe achilléenPerte de la sensibilité au mollet et piedLa douleur peut être aggravée par des mouvements qui transmettent la pression à la racine nerveuse par l'espace arachnoïdien (p. ex., déplacement du rachis, toux, éternuements, manœuvre de Valsalva).Les lésions de la queue-de-cheval, qui touchent de nombreuses racines lombaires et sacrées, provoquent une symptomatologie radiculaire au niveau des deux membres inférieurs, et peuvent entraîner des troubles sphinctériens et sexuels.Les signes indiquant unecompression de la moelle épinière sont les suivants:Un niveau sensitif (un changement brusque dans la sensibilité en dessous d'une ligne horizontale sur la colonne vertébrale)Paraparésie ou quadriparésie flasqueAnomalies des réflexes dessous le site de compressionHyporéflexie d'apparition précoce suivie plus tard d'une hyperréflexieDysfonctionnement sphinctérienNeuro-imagerieParfois, des examens électrophysiologiquesToute symptomatologie radiculaire nécessite une TDM ou une IRM de la zone atteinte. Une myélographie n'est nécessaire que si l'IRM est contre-indiquée (p. ex., en raison d'un stimulateur cardiaque ou de la présence d'un autre métal) et si la TDM n'est pas concluante. La zone radiographiée dépend de la symptomatologie; si le niveau n'est pas clair, des examens électrophysiologiques doivent être effectués pour localiser la racine lésée, mais ils ne peuvent identifier la cause.Si l'imagerie ne détecte aucune anomalie anatomique, on analyse le LCR pour rechercher des causes infectieuses ou inflammatoires et on étudie la glycémie à jeun pour rechercher un diabète.Traitement de la cause et de la douleurLes causes spécifiques des troubles des racines nerveuses sont traitées.Une douleur aiguë nécessite des antalgiques adaptés (p. ex., paracétamol, AINS, parfois des opiacés). Les AINS sont particulièrement utiles pour les troubles qui impliquent une inflammation. Les myorelaxants, les sédatifs et les traitements locaux procurent rarement un bénéfice supplémentaire. Si les symptômes ne sont pas soulagés par des analgésiques non opiacés, des corticostéroïdes peuvent être administrés par voie systémique ou en injection épidurale; cependant, l'analgésie tend à être modeste et temporaire. De la méthylprednisolone peut être prescrite, diminuée sur 6 jours, en commençant avec 24 mg/jour po et diminuée de 4 mg/jour.Le traitement de la douleur chronique est difficile; le paracétamol et les AINS ne sont souvent que partiellement efficaces et l'utilisation prolongée des AINS présente un risque important. Les opiacés ont un risque important de dépendance. Les antidépresseurs tricycliques et les antiépileptiques peuvent être efficaces, comme peuvent l'être la kinésithérapie et la psychothérapie. Chez quelques patients, les traitements médicaux alternatifs (p. ex., stimulation électrique transcutanée, manipulations rachidiennes, acupuncture, plantes médicinales) peuvent être essayés si tous les autres traitements sont inefficaces.Suspecter un trouble d'une racine nerveuse en cas de déficits segmentaires tels que des anomalies sensorielles au niveau d'un dermatome (p. ex., douleurs, paresthésies) et/ou des anomalies motrices (p. ex., faiblesse, atrophie, fasciculations, hyporéflexie) à un niveau radiculaire nerveux.En cas de niveau sensoriel, de faiblesse flasque bilatérale, et/ou de dysfonctionnement sphinctérien, suspecter une compression de la moelle épinière.Si les signes cliniques suggèrent une radiculopathie, faire une IRM ou une TDM.Utiliser des analgésiques et parfois des corticostéroïdes en cas de douleur aiguë, et envisager d'autres médicaments et d'autres traitements, ainsi que des analgésiques, en cas de douleur chronique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.