Radiographie conventionnellePar , MD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve UniversityLa radiologie conventionnelle utilise des rx; le terme " rx standard " est parfois utilisé pour distinguer les rx utilisées seules des rx associées à d’autres techniques (p. ex., TDM).Dans la rx conventionnelle, un faisceau de rx est généré et traverse le patient pour atteindre un film ou un détecteur qui enregistre la quantité de rayonnements reçue, produisant ainsi une image.  Les différents tissus mous atténuent différemment les photons X, en fonction de la densité des tissus; plus les tissus sont denses, plus ils sont blancs (plus rx opaques).  La gamme de densités, du plus dense au moins dense, va du métal (blanc [rx-opaque]), à la corticale osseuse (moins blanche), aux muscles et aux liquides (gris), aux graisses (gris plus sombre), à l'air ou aux gaz (noir [radiotransparents]).La rx est la méthode d'imagerie la plus facilement disponible.  La rx est typiquement la première technique d'imagerie indiquée dans l'étude des extrémités, du thorax et parfois du rachis et de l'abdomen.  Ces régions comprennent des structures importantes avec des densités qui différent de celles des tissus adjacents.  Par exemple, la rx est l'examen de première intention pour détecter les lésions suivantes:Fractures: l’os en blanc est bien vu parce qu’il est adjacent au gris des tissus mous.Pneumonie: un exsudat inflammatoire qui remplit les poumons est bien vu parce qu’il contraste avec les espaces aériens adjacents plus radiotransparents.Occlusion intestinale: des anses intestinales dilatées, remplies d’air sont bien vues au milieu des tissus mous environnants.Quand la densité de tissus adjacents est similaire, des produits de contraste rx-opaques ( Produits de contraste radiographique et réactions aux produits de contraste) sont souvent ajoutés à un tissu ou à une structure pour la différencier des autres.  Les structures nécessitant habituellement l'utilisation de contraste comprennent les vaisseaux sanguins (pour l'angiographie) et les lumières du tractus gastro-intestinal, du système biliaire et génito-urinaire.  Des gaz peuvent être utilisés pour distendre le tractus gastro-intestinal distal et le rendre visible.Les autres imageries (p. ex., TDM, IRM) ont largement remplacé les examens de contraste parce que les images tomographiques permettent une meilleure localisation anatomique des anomalies.  Les procédures endoscopiques ont largement remplacé le transir baryté de contraste de l'œsophage, de l'estomac et du tractus intestinal supérieur.Un faisceau de rx continu est utilisé pour produire des images de structures ou d'objets mobiles en temps réel.  La radioscopie est le plus souvent utiliséeAvec des agents de contraste (p. ex., examens de la déglutition ou cathétérisme des artères coronaires)Pendant des procédures médicales pour suivre la mise en place de guides, de cathéters ou d'aiguilles (p. ex., dans les examens électrophysiologiques ou les interventions coronaires percutanées).La radioscopie peut également être utilisée en temps réel pour détecter les mouvements du diaphragme, des os et des articulations (p. ex., pour évaluer la stabilité des blessures musculo-squelettiques).La précision diagnostique est limitée dans beaucoup de situations.  D'autres examens d'imagerie peuvent présenter des avantages, tels qu'être plus détaillés ou d'être plus sûrs ou plus rapides.L'utilisation des agents (produits) de contraste tels que le baryum et la gastrografine présente des inconvénients ( Inconvénients de la TDM), et les produits de contraste IV présentent des risques ( Produits de contraste radiographique et réactions aux produits de contraste).La radioscopie peut impliquer de fortes doses de rayonnement ( Risques des irradiations médicales).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.