Rayonnements et imageriePar , MD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve UniversityL'imagerie facilite le diagnostic initial, la classification par stade, et le suivi.  Les médecins généralistes et les spécialistes travaillent avec des radiologues spécialisés en imagerie diagnostique pour choisir le meilleur examen d'imagerie; le choix est basé sur le type de lésion suspecté et sa localisation anatomique.De nombreux examens d’imagerie (p. ex., rx, TDM et scintigraphie) utilisent des rayonnements ionisants et des produits de contraste radiologiques; les risques associés pour le patient sont habituellement peu importants mais ils doivent être envisagés.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.