RectitePar , MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York(Voir aussi Bilan des troubles anorectaux.)La proctite peut être une manifestation deMaladies sexuellement transmissibles(p. ex., Neisseria gonorrhoeae, Chlamydia sp)Certaines infections entériques (p. ex., Campylobacter, Shigella, Salmonella,  Introduction aux bacilles Gram négatifs)Maladie intestinale inflammatoireRadiothérapieLa proctite associée à l'utilisation antérieure d'antibiotiques peut être due à Clostridium difficile.Les agents pathogènes transmis sexuellement provoquent une rectite plus fréquemment chez les hommes qui ont des rapports homosexuels.  Le patient immunodéprimé est à risque élevé d'infections à virus herpes simplex et à cytomégalovirus.Généralement, les patients signalent un ténesme (fort besoin de déféquer en l'absence de selles), une rectorragie ou l'émission de mucus. Les rectites dues à une gonorrhée, au virus herpes simplex ou au cytomégalovirus peuvent causer d'intenses douleurs anorectales.Rectoscopie ou sigmoïdoscopieExamens pour les maladies sexuellement transmissibles et C. difficileLe diagnostic de proctite est établi par la rectoscopie ou la sigmoïdoscopie, qui peuvent montrer une inflammation de la muqueuse rectale. Des petites ulcérations et des vésicules évoquent une infection herpétique. Les écouvillonnages rectaux doivent être testés à la recherche de Neisseria gonorrhoeae  et de  Chlamydia sp (par culture ou par réaction de ligase en chaîne), d'agents pathogènes entériques (par culture), et d'agents pathogènes viraux (par culture ou dosage immunologique).Les tests sérologiques de la syphilis et la recherche dans les selles de C. difficile et de sa toxine sont également nécessaires. Parfois, une biopsie de la muqueuse est nécessaire.La coloscopie peut être intéressante chez certains patients pour éliminer une maladie intestinale inflammatoire.Le traitement dépend de la causeLa rectite infectieuse doit être traitée par des antibiotiques. Les hommes qui ont des rapports homosexuels et qui présentent une rectite non spécifique peuvent être traités empiriquement par la ceftriaxone 250 mg IM en une fois associée à la doxycycline, 100 mg po bid pendant 7 jours. La rectite due aux antibiotiques est traitée par le métronidazole (250 mg po qid) ou la vancomycine (125 mg po qid) pendant 7 à 10 jours.La proctite radique qui saigne est généralement traitée initialement par un médicament topique; cependant, l'efficacité des études bien menées fait défaut. Les traitements topiques comprennent les corticostéroïdes sous forme de mousse (hydrocortisone 90 mg) ou de lavements (hydrocortisone 100 mg ou méthylprednisolone 40 mg) bid pendant 3 semaines, ou la mésalamine (4 g) lavement au coucher pendant 3 à 6 semaines. Les suppositoires à la mésalazine 500 mg 1 fois/jour ou bid, la mésalazine 800 mg po tid ou sulfasalazine 500 à 1000 mg po qid pendant ≥ 3 semaines, seuls ou associée à un traitement local, peuvent également être efficaces. Le patient ne répondant pas à ces types de thérapies peut bénéficier d'un cycle de corticostéroïdes par voie générale.Des thérapies endoscopiques peuvent être utilisées. La coagulation par plasma d'argon semble efficace pour réduire les symptômes du moins à court terme (≤ 6 semaines; 1). D'autres méthodes de coagulation comprennent les lasers, l'électrocoagulation et les pinces chaudes.1. Hanson B, MacDonald R, Shaukat A: Endoscopic and medical therapy for chronic radiation proctopathy: A systematic review. Dis Colon Rectum 55(10):1081–1095, 2012. doi: 10.1097/DCR.0b013e3182587aef.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.