ReikiPar , MD, Mayo ClinicLe Reiki, originaire du Japon, est un type de médicament énergétique. Dans le Reiki, les praticiens visent à canaliser l'énergie à l'aide de leurs mains jusque dans l'intérieur du corps du patient pour faciliter la guérison.Les essais cliniques de haute qualité sur le Reiki sont limités et les preuves sont peu convaincantes. Une revue systématique de Reiki du traitement de la douleur et de l'anxiété a suggéré des résultats bénéfiques (1). D'autres revues systématiques n'ont montré aucun bénéfice dans la dépression (2) ou d'autres pathologies (3).(Voir aussi Revue générale des médecines complémentaires et alternatives.)1. Thrane S, Cohen SM: Effect of Reiki therapy on pain and anxiety in adults: an in-depth literature review of randomized trials with effect size calculations. Pain Manag Nurs 15(4):897-908, 2014. doi: 10.1016/j.pmn.2013.07.008.2. Joyce J, Herbison GP: Reiki for depression and anxiety. Cochrane Database Syst Rev (4):CD006833, 2015. doi: 10.1002/14651858.CD006833.pub2.3. Lee MS, Pittler MH, Ernst E Effects of Reiki in clinical practice: a systematic review of randomised clinical trials. Int J Clin Pract 62(6):947-54, 2008. doi: 10.1111/j.1742-1241.2008.01729.x.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.