Rein en éponge médullairePar , MD, MHS, Loma Linda University School of Medicine(Voir aussi Revue générale des maladies rénales kystiques.)La cause du rein en éponge (maladie de Cacchi et Ricci) est inconnue, mais une transmission génétique se manifeste dans < 5% des cas.La plupart des patients sont asymptomatiques et la maladie reste habituellement méconnue.  Il prédispose à la formation de calculs (souvent avec une augmentation de l'excrétion urinaire du Ca) et aux infections urinaires, ainsi les symptômes initiaux les plus fréquents sont les suivants:Colique néphrétiqueHématurieDysurieLe rein en éponge (maladie de Cacchi et Ricci) est bénin et le pronostic à long terme est excellent.  L'obstruction de la voie excrétrice par des calculs rénaux peut transitoirement réduire le taux de filtration glomérulaire et augmenter la créatininémie.TDM ou UIVLe diagnostic est suspecté en cas de calculs ou d'infections urinaires récidivants, ou sur des signes rx fortuits comme une néphrocalcinose médullaire et des canaux collecteurs remplis de produit de contraste. L'analyse des urines montre typiquement une acidose tubulaire rénale distale incomplète (l'acidose métabolique franche est rare) et une diminution de la capacité de concentration urinaire chez des patients qui n'ont pas de polyurie symptomatique.Le diagnostic est établi généralement par la TDM, mais également par l'UIV.  L'échodoppler est généralement non contributif car les kystes sont petits et situés profondément dans la médullaire.Contrôle des complications (p. ex., infection urinaire, calculs rénaux)Le traitement n'est indiqué que dans les infections urinaires et en cas de calculs récidivants.  Les diurétiques thiazidiques (p. ex., hydrochlorothiazide 25 mg po 1 fois/jour) et des apports liquidiens abondants peuvent inhiber la formation des calculs en réduisant l'excrétion urinaire du Ca et en évitant la stase urinaire.  Ces effets peuvent réduire l'incidence des complications obstructives en cas de calculs rénaux.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.