Rein du myélomePar , MD, MHS, Loma Linda University School of Medicine(Voir aussi Revue générale des maladies tubulo-interstitielles.)Les maladies tubulo-interstitielles et glomérulaires sont les lésions rénales les plus fréquentes. Les lésions glomérulaires sont généralement le mécanisme prédominant. Les mécanismes par lesquels les chaînes légères lèsent directement les néphrons sont inconnus. L'hypercalcémie contribue à l'insuffisance rénale en diminuant le débit sanguin rénal.Les types de troubles rénaux tubulo-interstitiels dans le myélome multiple comprennentRein myélomateuxSyndrome de Fanconi acquis (maladie tubulaire proximale)Dépôt interstitiel des chaînes légères, responsable d'une nécrose tubulaire aiguëLes chaînes légères saturent la capacité de réabsorption du tubule proximal, atteignent le néphron distal et se combinent avec des protéines filtrées et avec la mucoprotéine de Tamm-Horsfall (sécrétée par les cellules de la portion large de la branche ascendante de l'anse Henlé) et forment des cylindres obstructifs. Le terme de rein myélomateux désigne généralement une insuffisance rénale provoquée par les lésions tubulo-interstitielles qui en résultent. Les facteurs qui prédisposent à la formation de cylindres comprennent les facteurs suivants:Débit urinaire faibleAgents de contraste rxHyperuricémieAINSÉlévation de la concentration luminale en NaCl (p. ex., en raison d'un diurétique de l'anse)Augmentation du Ca intratubulaire provenant de l'hypercalcémie qui résulte elle-même d'une lyse osseuse dans le myélome multipleD'autres types de lésions tubulo-interstitielles associées à la protéinurie de Bence Jones comprennent les anomalies du transport tubulaire proximal entraînant un syndrome de Fanconi et un dépôt interstitiel de chaînes légères avec des infiltrats inflammatoires et des lésions tubulaires actives, qui peut provoquer une nécrose tubulaire aiguë.Les types de troubles rénaux glomérulaires dans le myélome multiple comprennentAmylose primaire (AL)Maladie des dépôts de chaînes légèresDépôts des chaînes lourdes, rarementL'amylose AL entraîne des dépôts glomérulaires de substance amyloïde AL dans le mésangium, sous l'épithélium ou dans les régions situées sous l'endothélium ou dans plusieurs de ces régions à la fois. Les dépôts amyloïdes sont répartis au hasard, sous la forme de fibrilles non branchées, composées des régions variables des chaînes légères λ. La maladie des dépôts de chaînes légères qui peut également être associée à un lymphome et à une macroglobulinémie, correspond à un dépôt glomérulaire de chaînes légères non polymérisées (c'est-à-dire, sans fibrilles), généralement les régions constantes des chaînes κappa.Plus rarement, une glomérulonéphrite non proliférative et non inflammatoire qui entraîne une protéinurie de niveau néphrotique peut être observée dans des myélomes évolués. Une glomérulonéphrite proliférative se développe occasionnellement comme une forme précoce de maladie des dépôts de chaînes légères avec une progression vers une glomérulonéphrite membranoproliférative et une glomérulopathie nodulaire qui rappelle la néphropathie diabétique; une protéinurie néphrotique est fréquente.La symptomatologie est surtout celle du myélome (p. ex., douleurs osseuses, fractures pathologiques, ostéoporose diffuse, infections bactériennes, hypercalcémie, anémie normochrome-normocytaire disproportionnée par rapport à l'insuffisance rénale).Test à l'acide sulfosalicylique dans les urines ou électrophorèse des protéines urinaires (myélome rénal)Biopsie (glomérulonéphrite)Le diagnostic de rein myélomateux est suggéré par l'association des symptômes suivants:Insuffisance rénaleSédiment urinaire sans particularitésRecherche de protéines à la bandelette négative ou à l'état de traces (sauf si l'albumine urinaire est élevée chez un patient qui présente un syndrome néphrotique)Protéine urinaire totale élevéeLe diagnostic doit être suspecté même en l'absence d'antécédents ou de signes suggérant un myélome multiple, en particulier si la protéine urinaire totale est excessivement élevée par rapport à l'albumine urinaire. Les protéines urinaires totales sont mesurées sur 24 h (et sont souvent élevées au point de suggérer un syndrome néphrotique) ou en mesure ponctuelle (p. ex., en utilisant le test urinaire à l'acide sulfosalicylique); l'albumine urinaire est mesurée par bandelette réactive.Le diagnostic de maladie tubulo-interstitielle liée à la chaîne légère (rein myélomateux) est confirmé par un test à l'acide sulfosalicylique urinaire nettement positif suggérant la présence de protéines non albuminiques et/ou une électrophorèse des protéines urinaires.Le diagnostic de glomérulonéphrite est confirmé par une biopsie rénale. La biopsie rénale peut démontrer un dépôt de chaînes légères chez 30 à 50% des patients atteints de myélome malgré l'absence de paraprotéines sériques ou urinaires décelables par immunoélectrophorèse.Une maladie rénale est un facteur prédictif majeur du pronostic global en cas de myélome multiple. Le pronostic est favorable chez les patients atteints de maladie des dépôts de chaînes légères tubulo-interstitielle et glomérulaire qui reçoivent un traitement. Le pronostic est moins favorable en cas d'amylose AL, si les dépôts amyloïdes sont persistants et d'évolution vers une insuffisance rénale dans la plupart des cas. Dans chacune des formes, en l'absence de traitement, pratiquement toutes les lésions rénales évoluent vers une insuffisance rénale.Prise en charge du myélome multiplePrévention de la déplétion volémique et maintien d'un débit urinaire élevéLa prise en charge du myélome multiple et la prévention de la déplétion volémique (p. ex., utilisation de solution physiologique pour une expansion volémique) pour maintenir un débit urinaire élevé sont les traitements initiaux. En outre, les facteurs qui aggravent la fonction rénale (p. ex., hypercalcémie, hyperuricémie, prise de médicaments néphrotoxiques) doivent être évités ou traités.Plusieurs mesures sont souvent recommandées mais sont d'une efficacité non prouvée. Des échanges plasmatiques peuvent être pratiqués pour tenter de supprimer les chaînes légères. L'alcalinisation des urines aide à modifier la charge nette de la chaîne légère et réduit l'interaction des charges avec la mucoprotéine de Tamm-Horsfall, ce qui rend les chaînes légères plus solubles. On peut administrer de la colchicine pour diminuer la sécrétion de mucoprotéine de Tamm-Horsfall dans la lumière et pour diminuer l'interaction avec les chaînes légères, ce qui permet de diminuer la toxicité. Les diurétiques de l'anse peuvent être évités pour prévenir la déplétion volumique et les fortes concentrations distales de Na qui peuvent aggraver la maladie rénale du myélome.Les patients qui ont un myélome multiple peuvent avoir des lésions tubulo-interstitielles et glomérulaires par divers mécanismes.Suspecter une maladie rénale due à un myélome en cas d'insuffisance rénale inexpliquée, de sédiment urinaire et/ou de protéines urinaires non-albumine augmentées.Traiter le myélome et maintenir l'euvolémie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.