Retard pubertairePar , MD, Perelman School of Medicine at The University of Pennsylvania(Voir aussi la puberté chez l'homme, la puberté chez la femme et retard constitutionnel de la puberté.)Il peut s'agir d'un retard simple de croissance et de puberté survenant chez un adolescent ayant des antécédents familiaux de retard de croissance et de puberté. Ces enfants sont souvent qualifiés de "retardataires." La vitesse de croissance prépubertaire est normale, mais la maturation osseuse et le pic de croissance pubertaire sont retardés; la maturation sexuelle est retardée mais normale.Les autres causes comprennent les troubles génétiques (le syndrome de Turner chez la fille, le syndrome de Klinefelter chez le garçon, des pathologies du SNC (p. ex., des tumeurs hypophysaires ou hypothalamiques induisant une réduction de la sécrétion gonadotrope), l'irradiation du SNC, certaines maladies chroniques (p. ex., le diabète sucré, les pathologies inflammatoires du tube digestif, les pathologies rénales, la mucoviscidose), le syndrome de Kallman, dénutrition/troubles de l'alimentation et une activité physique excessive, en particulier chez les filles.Les adolescents peuvent être sensiblement moins grands que leurs pairs, peuvent être taquinés ou malmenés et ont souvent besoin d'aide pour faire face aux problèmes sociaux. Bien que les adolescents soient généralement mal à l'aise d'être différents de leurs pairs, les garçons sont plus susceptibles que les filles de ressentir un stress psychologique et une gêne résultant d'une petite taille et d'un retard pubertaire.Les signes possibles de maladie chronique comprennent un changement brutal de la croissance, une dénutrition, un développement discordant (p. ex., poils pubiens sans développement mammaire) ou développement bloqué de la puberté (c'est-à-dire, que la puberté commence puis ne progresse pas).Des symptômes neurologiques (p. ex., céphalées, problèmes visuels), polydipsie et/ou galactorrhée pourraient suggérer un trouble du système nerveux central. Une hyposmie ou une anosmie pourrait indiquer un syndrome de Kallman.Des symptômes digestifs suggèrent une maladie intestinale inflammatoire. Une image corporelle anormale (p. ex., une fausse croyance dans un excès de poids) doit faire évoquer la nécessité de rechercher un trouble de l'alimentation.Une aménorrhée primaire pourrait faire évoquer un syndrome de Turner.Critères cliniquesMesure de la  testostérone ou de l' œstradiol, de l'hormone lutéinisante (LH) et de l'hormone folliculo-stimulante (FSH)ImagerieTests génétiquesL'évaluation initiale de la puberté retardée doit consister en une anamnèse complète et un examen physique permettant d'évaluer le développement de la puberté, l'état nutritionnel et la croissance. En fonction des résultats, des examens de laboratoire de recherche d'autres causes de croissance réduite doivent être envisagés:Hypothyroïdie (p. ex., TSH [thyroid-stimulating hormone], thyroxine)Affections du rein (p. ex., électrolytes, taux de créatinine)Pathologies inflammatoires et immunitaires (p. ex., anticorps anti-transglutaminase tissulaire, VS)Troubles hématologiques (p. ex., NFS)Chez les filles, la puberté retardée est diagnostiquée dans l'un des cas suivants:Pas de développement des seins à l'âge de 13 ans> 5 ans s'écoulent entre le début de la croissance du sein et de la ménarcheLa menstruation ne s'est pas produite à l'âge de 16 ansChez le garçon, la puberté retardée est diagnostiquée dans l'un des cas suivants:Aucune augmentation du volume testiculaire à l'âge de 14 ans> 5 ans s'écoulent entre la croissance initiale et complète des organes génitauxUne petite taille et/ou une diminution de la vitesse de croissance peut indiquer une puberté retardée dans les deux sexes. Bien que beaucoup d'enfants semblent débuter leur puberté plus tôt qu'avant, rien n'indique que les critères de retard pubertaire doivent être modifiés.Les taux de LH, FSH et  testostérone ou  œstradiol sont mesurés. La LH et la FSH sont des gonadotrophines sécrétées par l'hypophyse, qui stimulent la production d'hormones sexuelles. Les taux de LH et de FSH sont les examens initiaux les plus utiles (voir aussi algorithme Bilan de l'aménorrhée primitive).Des taux sériques élevés de LH et de FSH sont en faveur d'uneInsuffisance gonadique causée par des défauts des gonades elles-mêmes (hypogonadisme primaire [hypogonadisme hypergonadotrope])Dans de tels cas, une analyse du caryotype doit être effectuée pour rechercher un syndrome de Klinefelter chez les garçons et un syndrome de Turner chez les filles. Si le caryotype est normal, les filles présentant un retard pubertaire sévère doivent faire l'objet d'investigations plus poussées pour rechercher les autres causes d'insuffisance ovarienne primitive.De faibles taux de FSH et de LH avec une  testostérone et un  œstradiol bas chez l'enfant de petite taille et dont le développement pubertaire est retardé peuvent indiquerRetard pubertaire constitutionnelHypogonadisme secondaire (hypogonadotrope idiopathique)Les tests actuels de dosage de la  testostérone et de l' œstradiol ne font pas toujours la distinction entre les taux pubertaires précoces et prépubertaires. Le retard pubertaire constitutionnel est plus souvent diagnostiqué chez les garçons, en partie parce que les adolescents sont plus en détresse s'ils ne mûrissent pas au même rythme que leurs pairs et sont donc plus susceptibles de consulter. Il peut être difficile de distinguer le retard pubertaire constitutionnel des causes permanentes d'hypogonadisme hypogonadotrophique. Les troubles chroniques qui entraînent une nutrition insuffisante peuvent retarder la puberté en perturbant la libération de l'hormone de libération des gonadotrophines (gonadotropin-releasing hormone). Les formes permanentes d'hypogonadisme hypogonadotrophique sont plus probables en cas d'absence de réponse à 1 ou 2 cycles de traitement de testostérone de courte durée. Si on suspecte un trouble hypophysaire, les taux d'autres hormones hypophysaires doivent être mesurés car l'hypogonadisme hypogonadotrophique peut être isolé ou associé à d'autres déficits hormonaux.Lorsque la croissance est anormale, la radiographie pour déterminer l'âge osseux doit constituer le premier test. L'âge osseux est déterminé à l'aide d'une radiographie de la main gauche (par convention) qui permet une estimation du potentiel de croissance restant et de prédire la taille à l'âge adulte.Le bilan hypophysaire par IRM peut être indiqué pour exclure des tumeurs et des anomalies structurelles en cas d'hypogonadisme hypogonadotrope présumé.Environ un tiers des cas d'hypogonadisme hypogonadotrope idiopathique sont génétiques et le syndrome de Kallman est la cause la plus fréquente (voir Hypogonadisme secondaire). Si d'autres déficits hormonaux hypophysaires sont constatés, des anomalies génétiques spécifiques peuvent être présentes (p. ex., PROP1).HormonothérapieSi les garçons ne montrent aucun signe de démarrage pubertaire ni de progression de leur maturation osseuse au-delà de 11 à 12 ans, à 14 ans, on peut administrer un traitement de 4 à 6 mois d'énanthate de testostérone à faible dose ou de cypionate de testostérone à raison de 50 à 100 mg IM une fois par mois. Ces faibles doses induisent la puberté avec un certain degré de virilisation et ne compromettent pas le potentiel de taille adulte. Après la fin du cycle de traitement, le traitement est arrêté et plusieurs semaines ou mois plus tard, on mesure les taux de  testostérone; une augmentation des niveaux pubertaire suggère que la carence était temporaire plutôt que permanente.  Si les taux de  testostérone ne sont pas plus élevés que la valeur initiale et/ou si le développement pubertaire ne se poursuit pas après la fin du traitement, un deuxième cycle de traitement à faible dose peut être administré. Si la puberté endogène n'a pas commencé après deux cycles de traitement, le risque de carence permanente est plus élevé, et les patients doivent être réévalués à la recherche d'autres causes d'hypogonadisme. Dans le cas des formes permanentes d'hypogonadisme, la dose de testostérone est augmentée sur une période de 18 à 24 mois jusqu'aux doses de remplacement des adultes (voir traitement de l'hypogonadisme masculin chez l'enfant).Chez filles, en fonction de la cause, l'hormonothérapie peut être utilisée pour induire la puberté ou, dans certains cas (p. ex., dans le syndrome de Turner), être nécessaire pour un remplacement à long terme. L'œstrogène de substitution est administré sous forme de pilules ou de timbres et la dose est augmentée sur une période de 18 à 24 mois. Les filles peuvent passer à des préparations contraceptives orales associant œstrogène et progestatifs en cas de traitement à long terme.Le retard de la puberté peut être constitutionnel ou être causé par divers troubles génétiques ou acquis.Mesurer les taux de  testostérone ou d' œstradiol, d'hormone lutéinisante et d'hormone folliculostimulante.Faire une radiographie d'évaluation de l'âge osseux dans le cadre de l'évaluation initiale.L'imagerie hypophysaire et des tests génétiques peuvent être utilisés pour diagnostiquer la cause.L'hormonothérapie peut être indiquée pour induire la puberté ou pour un remplacement à long terme.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.