Revue générale des troubles de la pigmentationPar , MD, Harvard Medical SchoolLes troubles de la pigmentation correspondent aux hypopigmentations, aux dépigmentations, ou aux hyperpigmentations. Les atteintes peuvent être partielles ou diffuses. Dans l'hypopigmentation, le pigment est diminué, alors que dans la dépigmentation, le pigment est complètement perdu, laissant une peau blanche.L'hypopigmentation focale est le plus souvent une conséquence deBlessuresDermatoses inflammatoires (p. ex., eczéma atopique, psoriasis)BrûluresExposition chimique (en particulier aux hydroquinones et aux phénols)L'hypopigmentation ou la dépigmentation focale sont également une des manifestations du vitiligo (qui peuvent impliquer des régions étendues de la peau), de la lèpre, de carences nutritionnelles (kwashiorkor) et de maladies génétiques (p. ex., sclérose tubéreuse, piébaldisme, syndrome de Waardenburg).Une hypo- ou une dépigmentation diffuse est le plus souvent provoquée parAlbinismeVitiligoL'hyperpigmentation se produit typiquement après une inflammation due à des causes diverses. Cette hyperpigmentation post-inflammatoire est généralement focale dans sa distribution. L'hyperpigmentation peut aussi être causée par une maladie systémique, un médicament ou un cancer; la distribution est généralement plus diffuse.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.