Revue générale des infections néonatalesPar , MD, University of Rochester School of Medicine and DentistryL'infection néonatale peut être contractéeIn utero, par voie transplacentaire ou par des membranes rompuesDans la filière génitale au cours de l'accouchement (intrapartum)À partir de sources externes après la naissance (post-partum)Les agents viraux fréquents sont l'herpès simplex, le VIH, le CMV et l'hépatite B. L'infection péripartum par le VIH ou le virus de l'hépatite B survient lors du passage à travers une filière génitale infectée ou par voie ascendante, si l'accouchement est retardé après la rupture des membranes; ces virus peuvent être transmis moins fréquemment par voie transplacentaire. Le CMV est fréquemment transmis par voie transplacentaire.Les agents bactériens comprennent les streptocoques du groupe B, les entérobactéries Gram négatives (principalement Escherichia coli), Listeria monocytogenes, les gonocoques et les chlamydiae.L'infection in utero, qui peut survenir à n'importe quel moment avant la naissance, résulte d'une infection maternelle manifeste ou infraclinique. Ses conséquences dépendent de l'agent infectieux impliqué et du terme de la grossesse lors de l'infection, elles comprennent la fausse couche spontanée, le retard de croissance intra-utérin, la naissance prématurée, la mort fœtale tardive, la malformation congénitale (p. ex., rubéole) et les infections néonatales symptomatiques (p. ex., cytomégalovirus [CMV], toxoplasmose, syphilis) ou asymptomatiques (p. ex., CMV).Les agents infectieux transmis par voie transplacentaire comprennent la rubéole, la toxoplasmose, le CMV et la syphilis. Le VIH et l'hépatite B sont moins fréquemment transmis par voie transplacentaire.Les infections néonatales par le virus de l'herpes simplex, le VIH, le virus de l'hépatite B, les streptocoques du groupe B, les entérobactéries Gram négatives (principalement Escherichia coli), Listeria monocytogenes, les gonocoques et les chlamydias surviennent habituellement lors du passage au travers d'un canal de naissance infecté. Parfois, une infection ascendante peut survenir si l'accouchement est retardé après la rupture des membranes.Les infections du post-partum sont acquises par contact avec une mère infectée soit directement (p. ex., tuberculose, qui est également parfois transmise in utero) ou par l'allaitement (p. ex., VIH, CMV) ou par le contact avec la famille ou des visiteurs, le personnel soignant et l'environnement hospitalier (nombreux microrganismes,  Infections nosocomiales néonatales).Le risque de contracter une infection péripartum et post-partum est inversement proportionnel à l'âge gestationnel. Les nouveau-nés sont immunologiquement immatures, avec une fonction des polynucléaires neutrophiles, des monocytes et immunitaire à médiation cellulaire diminuées; et ce tout particulièrement chez le prématuré ( Physiologie périnatale : Fonction immunologique néonatale).Les Ac maternels de type IgG sont transférés activement à travers le placenta, mais des taux efficaces contre tous les microrganismes ne sont atteints qu'à proximité du terme. Les Ac de type IgM ne traversent pas le placenta. Le prématuré a une production d'Ac intrinsèques diminuée et une activité des facteurs du complément réduite. La prise en charge du prématuré nécessite souvent des procédures invasives (p. ex., intubation endotrachéale, accès IV prolongé), qui prédisposent à l'infection.Chez le nouveau-né, la symptomatologie de l'infection a tendance à être aspécifique (p. ex., vomissements ou prise alimentaire insuffisante, somnolence ou léthargie accrue, fièvre ou hypothermie, tachypnée, éruptions, diarrhée, distension abdominale). De nombreuses infections congénitales contractées avant la naissance peuvent causer ou être accompagnées de symptômes ou d'anomalies diverses (p. ex., restriction de croissance, surdité, microcéphalie, anomalies, retard de croissance, hépatosplénomégalie, anomalies neurologiques).Bilan cliniqueUne grande variété d'infections, dont le sepsis, doit être envisagée chez le nouveau-né malade ou très rapidement après la naissance, en particulier en présence de facteurs de risques. Les infections congénitales telles que la rubéole, la syphilis, la toxoplasmose et à CMV doivent être recherchées chez le nouveau-né porteur d'anomalies telles qu'un retard de croissance, une surdité, une microcéphalie, des malformations, une hépatosplénomégalie ou des anomalies neurologiques.Traitement antimicrobienLe traitement principal en cas d'infection bactérienne supposée chez le nouveau-né est un traitement antimicrobien empirique débuté rapidement avec des médicaments comme l'ampicilline et la gentamicine ou l'ampicilline et le cefotaxime. Le choix du médicament est semblable à celui des adultes, car les microrganismes infectieux et leur sensibilité ne sont pas spécifiques aux nouveau-nés. Cependant, la dose et la fréquence d'administration des médicaments sont affectées par de nombreux facteurs, dont l'âge et le poids ( Doses recommandées pour les antibiotiques administrés par voie parentérale chez le nouveau-né et  Doses recommandées pour les antibiotiques administrés po chez le nouveau-né*).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.