revue-générale-des-cancers-revue-générale-des-cancersPar , MD, PhD, Imperial College LondonLe cancer est une prolifération incontrôlée des cellules. Ses principales caractéristiques sontUne non différenciation des cellulesUne invasion locale des tissus adjacentsDes métastases, qui se propagent à des sites distants par le sang ou le système lymphatique (souvent)Le système immunitaire joue probablement un rôle important dans l'élimination des cancers ou des cellules précancéreuses précoces parce que les états d'immunodéficience sont associés à une incidence accrue de divers types de cancer, en particulier ceux associés à une infection virale ainsi que les tumeurs du système lymphatique et de la peau.La majorité des cancers peuvent à présent être guéris, en particulier s'ils sont détectés à un stade précoce, et une rémission durable est souvent possible en cas de diagnostic à un stade plus avancé. Il reste encore incertain quant à savoir si tous les cancers, notamment les cancers du sein détectés à un stade très précoce par la mammographie ou les cancers de la prostate détectés par le test de l'antigène spécifique de la prostate (PSA), progresseront et menacerons malgré tout la vie. Cependant, il est certain que le dépistage précoce du cancer augmente le potentiel de guérison.Quand la guérison est impossible, comme dans de nombreux cas de cancer avancé, un traitement radiothérapique, des médicaments, et/ou une chirurgie peuvent améliorer la qualité de vie et prolonger la survie. Cependant, chez d'autres patients, en particulier chez les personnes âgées et en cas de comorbidités, un tel traitement peut être mal toléré, et les soins palliatifs peuvent être le meilleur choix.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.