Revue générale de la dénutritionPar , MB, BCh, Saint Louis University School of MedicineLa dénutrition est associée à nombre de pathologies et situations, notamment la pauvreté et la précarité sociale.Le risque est également plus important au cours de certaines périodes de la vie (c'est-à-dire, chez le nourrisson, pendant la petite enfance, l'adolescence, la grossesse, l'allaitement et la vieillesse).Les nourrissons et les enfants sont particulièrement sensibles à la dénutrition du fait de leurs besoins élevés en énergie et en nutriments essentiels. La vitamine K ne traversant pas le placenta, les nouveau-nés peuvent en être déficients, on leur administre donc une injection de vitamine K dans la 1ère heure suivant la naissance afin de prévenir la maladie hémorragique du nouveau-né, un trouble potentiellement mortel. De la vitamine D est administrée en supplément aux enfants nourris au lait maternel, lequel est généralement pauvre en vitamine D; ils peuvent développer une carence en vitamine B12 si la mère est végétalienne.Les nourrissons et les enfants mal nourris sont à risque de malnutrition protéino-énergétique (précédemment dénommée malnutrition protéinocalorique) et de carences en fer, folates (acide folique), vitamine A et C, cuivre et zinc.Pendant l'adolescence, les besoins nutritionnels augmentent du fait de l'accélération de la vitesse de croissance. L'anorexie mentale peut toucher les jeunes adolescentes, en particulier.Les besoins nutritionnels augmentent pendant la grossesse et l'allaitement maternels. Des comportements alimentaires aberrants, dont le pica (consommation de substances de nature non alimentaire, telles que l'argile et le charbon), peuvent survenir pendant la grossesse. L'anémie par carence martiale est fréquente comme l'est l'anémie par déficit en folates, particulièrement chez les femmes sous contraception orale. La carence en vitamine D est fréquente en fin de grossesse, prédisposant l'enfant à une diminution de sa masse osseuse.Avec le vieillissement, même en l'absence de toute maladie ou carence alimentaire, on observe une sarcopénie (diminution progressive de la masse maigre), qui débute après 40 ans et aboutit à une perte de muscle d'environ 10 kg chez l'homme et de 5 kg chez la femme. La dénutrition contribue à la sarcopénie, et celle-ci est responsable de nombre des complications de la dénutrition (p. ex., balance azotée diminuée, sensibilité accrue aux infections).Les causes de sarcopénie aiguë sont les suivantes:Diminution de l'activité physiqueDiminution de l'apport alimentaireAugmentation des taux de cytokines (en particulier de l'interleukine-6)Diminution du taux d'hormone de croissance et de facteur de croissance ( insulin-like-growth factor-3)Chez l'homme, une diminution des taux d'androgènesAvec le vieillissement, le métabolisme de base diminue (principalement du fait de la diminution de la masse maigre), comme le poids, la taille et la masse osseuse; de l'âge d'environ 40 à 65 ans, la masse grasse moyenne (en pourcentage du poids corporel) augmente à environ 30% (à partir de 20%) chez l'homme et 40% (à partir de 27%) chez la femme.De 20 à 80 ans, l'apport alimentaire diminue, en particulier chez l'homme.L'anorexie due au vieillissement a de nombreuses causes, dontLa réduction de la relaxation adaptative du fundus de l'estomacL'augmentation de la libération et de l'activité de la cholécystokinine (qui produit le rassasiement)L'augmentation de leptine (une hormone anorexigène produite par les cellules adipeuses)L'altération du goût et de l'odorat, qui peuvent diminuer le plaisir de manger mais ne réduisent que légèrement l'apport alimentaireDépression (une cause fréquente)SolitudeIncapacité à faire les magasins ou à préparer des repasDémenceCertaines maladies chroniquesPrise de certains médicamentsParfois, une anorexie mentale (parfois appelée anorexie tardive chez la personne âgée), une paranoïa ou un état maniaque perturbent l'alimentation. Les problèmes dentaires limitent la capacité à mastiquer et donc à digérer les aliments. Les troubles de la déglutition (p. ex., du fait d'accidents vasculaires cérébraux, d'autres pathologies neurologiques, de candidoses œsophagiennes ou de xérostomie) sont fréquents. La pauvreté ou les handicaps fonctionnels limitent l'accès aux aliments.Les personnes âgées placées en institution sont particulièrement sujettes au risque de malnutrition protéino-énergétique. Elles sont souvent confuses et peuvent ne pas être en mesure d'exprimer leur faim ou leurs préférences alimentaires. Elles peuvent être dans l'incapacité physique de se nourrir. La mastication ou la déglutition sont parfois très lentes, ce qui rend difficile à d'autres personnes de les nourrir de les alimenter suffisamment.Chez les sujets âgés, en particulier en institution, un apport insuffisant et souvent une baisse de l'absorption ou de la synthèse de la vitamine D, une augmentation des besoins en cette vitamine et une exposition insuffisante au soleil contribuent au déficit en vitamine D et à l'ostéomalacie.Le diabète, certaines pathologies chroniques affectant le tube digestif, des résections intestinales ou d'autres interventions chirurgicales sur le tube digestif tendent à diminuer l'absorption des vitamines liposolubles, de la vitamine B12, du calcium et du fer. L'entéropathie au gluten, l'insuffisance pancréatique ou d'autres pathologies peuvent induire une malabsorption. La baisse de l'absorption peut contribuer à une carence martiale et à l'ostéoporose.Les troubles hépatiques perturbent le stockage des vitamines A et B12 ainsi que le métabolisme des protéines et des sources énergétiques. L'insuffisance rénale prédispose aux carences en protéines, en fer et en vitamine D.L'anorexie amène certains patients souffrant de cancer ou de dépression et nombre de patients souffrant du SIDA à consommer des quantités insuffisantes de nourriture.Des infections, des traumatismes, une hyperthyroïdie, des brûlures étendues et une fièvre prolongée augmentent les besoins métaboliques. Toute condition qui augmente les cytokines peut être accompagnée d'une perte musculaire, d'une lipolyse, d'un taux d'albumine abaissé, et d'une anorexie.Une carence en fer peut survenir chez des ovo-lacto-végétariens (bien qu'un tel régime soit compatible avec une bonne santé). Les végétaliens peuvent développer une carence en vitamine B12 à moins de consommer des extraits de levure ou des aliments fermentés de type asiatique. Leur apport en Ca, fer, zinc tend à être faible.Une alimentation composée uniquement de fruits n'est pas recommandée car elle est déficitaire en protéines, en Na et en de nombreux micronutriments.Certains régimes excentriques provoquent des carences en vitamines, minéraux et protéines; des troubles cardiaques, rénaux et métaboliques; et parfois la mort. Une alimentation très pauvre en calories (< 400 kcal/jour) ne peut maintenir durablement une bonne santé.De nombreux médicaments (p. ex., anorexigènes, digoxine) diminuent l'appétit; d'autres altèrent l'absorption des nutriments ou leur métabolisme. Certains médicaments (p. ex., stimulants) ont des effets cataboliques. Certains médicaments peuvent diminuer l'absorption de nombreux nutriments; p. ex., les anticonvulsivants peuvent altérer l'absorption des vitamines.Les patients alcooliques ou toxicomanes qui présentent des troubles nutritionnels peuvent négliger leurs besoins nutritionnels. L'absorption et le métabolisme des nutriments peuvent également être altérés. Les toxicomanes IV souffrent habituellement de dénutrition, comme les alcooliques qui consomment ≥ 1 litre de liqueurs fortes/jour. L'alcoolisme peut entraîner des carences en Mg, zinc et en certaines vitamines, dont la thiamine.Les symptômes varient selon la cause et le type de dénutrition (p. ex., dénutrition protéino-energétique, déficit vitaminique).Le diagnostic de dénutrition repose sur l'anamnèse médicale et des habitudes alimentaires, l'examen clinique, l'analyse de la composition corporelle et certains examens de laboratoire.L'anamnèse doit comprendre des questions surApport alimentaire (voir figure Mini bilan nutritionnel)Variations récentes du poidsFacteurs de risque de dénutrition, dont la prise de médicaments/drogues et d'alcoolUne perte involontaire de ≥ 10% du poids corporel habituel pendant 3 mois est un indicateur très probable de dénutrition. L'anamnèse sociale doit rechercher si le patient dispose des revenus suffisants pour acheter de la nourriture et s'il est en mesure de faire les courses et de préparer ses repas.Guigoz Y and Garry PJ. Mini nutritional assessment. A practical assessment tool for grading the nutritional status of elderly patients. Facts and Research in Gerontology. Supplement 2:15-59, 1994. Rubenstein LZ, Jarker J, Guigoz Y, et Vellas B. Comprehensive geriatric assessment (CGA) and the MNA: an overview of the CGA, nutritional assessment and development of a shortened version of the MNA. Dans Mini nutritional assessment (MNA): Research and practice in the elderly. Vellas B, Garry PJ, and Guigoz Y, editors. Nestlé Nutrition Workshop Series. Clinical & Performance Programme, vol. 1, Karger, Bale, 1997. ® Société des Produits Nestlé S. A., Vevey, Switzerland, trademark owners. Reproduit avec autorisation.La revue des systèmes doit se concentrer sur les symptômes de déficits nutritionnels (voir Tableau Symptomatologie des carences nutritionnelles). Par exemple, une diminution de la vision nocturne peut indiquer une carence en vitamine A.Région/SystèmeSymptomatologieCarenceAspect généralAmyotrophieÉnergiePeauExanthèmeDe nombreuses vitamines, le zinc, les acides gras essentielsExanthème cutané sur les zones exposées au soleilNiacine (pellagre)Tendance ecchymotiqueVitamine C ou vitamine KCheveux et onglesÉclaircissement ou perte de cheveuxProtéineBlanchissement prématuré des cheveuxSéléniumDéformation en cuillère des onglesFerYeuxDiminution de la vision nocturneVitamine AKératomalacie cornéenne (sécheresse et opacités cornéennes)Vitamine ABoucheChéilite et glossiteRiboflavine,  niacine, pyridoxine, ferSaignement des gencivesVitamine C, riboflavineMembresŒdèmeProtéineNeurologiqueParesthésies ou engourdissement avec une distribution en chaussette ou en gantThiamine (béribéri)TétanieCalcium, MagnésiumDéficits cognitifs et sensorielsThiamine,  niacine, pyridoxine, vitamine B12DémenceThiamine,  niacine, vitamine B12MusculosquelettiquesAmyotrophieProtéineDéformations osseuses (p. ex., jambes arquées, genoux déformés, colonne vertébrale incurvée)Vitamine D, CalciumDouleurs osseusesVitamine DDouleur ou gonflement des articulationsVitamine CGastro-intestinauxDiarrhéeProtéine,  niacine, folate, vitamine B12Diarrhée et dysgueusieZincDysphagie ou odynophagie (dues au syndrome de Plummer-Vinson)FerEndocriniensGoitreIodeL'examen clinique doit comprendreMesure de la taille et du poidsInspection de la répartition de la masse graisseuseMesures anthropométriques de la masse corporelle maigreL'indice de masse corporelle (IMC = poids[kg]/taille[m]2) ajuste le poids en fonction de la taille. Lorsque le poids est < 80% de ce qui est attendu en fonction de la taille ou si l'IMC est ≤ 18, une dénutrition doit être suspectée. Bien que ces éléments soient utiles au diagnostic de dénutrition et aient une bonne sensibilité, ils ne sont pas spécifiques.La surface musculaire médiobrachiale permet d'estimer la masse maigre. Cette masse est déduite de l'épaisseur du pli cutané tricipital et de la circonférence du bras au même niveau. Tous deux sont mesurés au même endroit, sur le bras droit en position détendue. La circonférence musculaire médiobrachiale moyenne est d'environ 34,1 cm chez l'homme et de 31,9 cm chez la femme (1). La formule pour calculer la surface musculaire médiobrachiale moyenne en cm2 est comme suit:Cette formule corrige l'aire du bras en fonction de la graisse et de l'os. Les valeurs moyennes de la surface musculaire médiobrachiale moyenne sont de 54 ± 11 cm2 chez l'homme et de 30 ± 7 cm2 chez la femme. Une valeur < 75% de cette norme (en fonction de l'âge) indique une déplétion de la masse maigre (voir Tableau Surface musculaire médiobrachiale moyenne chez l'adulte). Cette mesure peut être affectée par une activité physique, des facteurs génétiques et la fonte musculaire liée à l'âge.Pourcentage du standard (%)Hommes (cm2)Femmes (cm2)Masse musculaire100 ± 20*54 ± 1130 ± 7Adéquate754022Limite603218Diminuée502715Amyotrophie*Surface musculaire médiobrachiale moyenne chez l'adulte ± 1 écart-type.D'après le National Health and Nutrition Examination Surveys I and II.L'examen clinique doit se concentrer sur les signes spécifiques de carences nutritionnelles. Les signes de la malnutrition protéino-énergétique (p. ex., œdèmes, fonte musculaire, altérations cutanées) doivent être recherchés. L'examen doit également se concentrer sur les signes d'affections qui pourraient prédisposer à des déficits nutritionnels, tels que des problèmes dentaires. L'état mental doit être évalué, car la dépression et les déficits cognitifs peuvent entraîner une perte de poids.Les outils d'évaluation suivants peuvent être utiles:L'Évaluation Globale Subjective largement utilisée (Subjective Global Assessment, EGS) utilise les informations sur les antécédents du patient (p. ex., perte de poids, changements dans les apports, symptômes digestifs), les résultats de l'examen clinique (p. ex., fonte des muscles et de la graisse sous-cutanée, œdèmes, ascite) et le jugement du médecin sur l'état nutritionnel du patient.Le Mini Bilan Nutritionnel (MBN) a été validé et est largement utilisé, en particulier chez les patients âgés.Le questionnaire d'évaluation nutritionnelle simplifiée (QENS), une méthode simple validée de prédiction de la perte de poids à venir, peut être utilisée.L'étendue des examens complémentaires utiles est incertaine et dépend de l'état du patient. Si la cause est évidente et corrigible (p. ex., une situation de survie dans un environnement sauvage), les examens complémentaires seront probablement de peu d'utilité. D'autres patients peuvent demander une évaluation plus détaillée.La mesure de l'albumine sérique est l'examen de laboratoire le plus souvent pratiqué. Une diminution de l'albumine et autres protéines (p. ex., préalbumine [transthyrétine], transferrine, retinol-binding protein) peut être le signe d'une carence en protéines ou d'une malnutrition protéino-énergétique. À mesure que la sous-alimentation progresse, l'albumine diminue lentement; la préalbumine, la transferrine et la retinol-binding protein diminuent rapidement. La mesure de l'albumine ne coûte pas cher et prédit la morbidité et la mortalité de manière plus fiable que la mesure des autres protéines. Cependant, la corrélation de l'albumine avec la morbidité et la mortalité peut être due à des facteurs non nutritionnels aussi bien que nutritionnels. L'inflammation produit des cytokines qui entraînent l'extravasation de l'albumine et d'autres marqueurs protéiques nutritionnels, diminuant ainsi leur concentration plasmatique. La préalbumine, la transferrine et la retinol-binding protein diminuent plus rapidement que l'albumine pendant le jeûne, leurs mesures sont parfois utilisées afin de diagnostiquer ou d'évaluer la gravité d'une carence d'apport récente. Cependant, savoir si elles sont plus sensibles ou spécifiques que l'albumine n'est toujours pas clair.Le nombre total de lymphocytes, qui diminue souvent à mesure que la dénutrition progresse, peut être évalué. La dénutrition entraîne une baisse marquée des lymphocytes T CD4+, ce nombre peut ne pas être utile dans le SIDA.Des tests cutanés utilisant des antigènes peuvent détecter une altération de l'immunité à médiation cellulaire dans la malnutrition protéino-énergétique et certains autres troubles de la dénutrition.D'autres examens de laboratoire, tels que la mesure de taux de vitamines et de minéraux, sont utilisés de façon sélective dans le diagnostic des carences spécifiques.1. Fryar CD, Gu Q, Ogden CL, Flegal KM: Anthropometric reference data for children and adults: United States, 2011–2014. National Center for Health Statistics. Vital Health Stat 3 (39), 2016.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.