Revue générale des troubles de la concentration du magnésiumPar , MD, Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, BirminghamLe Mg est le 4e cation le plus abondant dans l'organisme. Un adulte de 70 kg a environ 2000 mEq de Mg. Environ 50% se trouvent séquestrés dans l'os et ne sont pas immédiatement échangeables avec le Mg des autres compartiments. Le liquide extra-cellulaire ne contient qu'environ 1% du Mg total corporel. La quantité restante se trouve dans le compartiment intracellulaire. La concentration normale de Mg plasmatique va de 1,8 à 2,6 mg/dL (0,74 à 1,07 mmol/L).Le maintien de la concentration plasmatique de Mg est dans une large mesure fonction de l'apport alimentaire et de l'efficacité de la réabsorption rénale et intestinale. Dans les 7 premiers jours d'un régime alimentaire carencé en Mg, l'excrétion rénale et les pertes par les selles du Mg chutent à environ 12,5 mg/jour (0,5 mmol/jour).Environ 70% du Mg sérique est filtré par les reins; le reste est lié aux protéines. La liaison protéique au Mg est pH-dépendante.La concentration plasmatique de Mg n'est pas étroitement corrélée au contenu total corporel ni au contenu intracellulaire de Mg. Cependant, une hypomagnésémie sévère peut refléter une diminution des réserves corporelles de Mg. L'hypermagnésémie est le plus souvent provoquée par l'insuffisance rénale.De nombreux enzymes sont activés ou dépendent du Mg. Le Mg est nécessaire à tous les processus enzymatiques qui impliquent l'ATP et de nombreuses enzymes du métabolisme des acides nucléiques. Le Mg est indispensable à l'activité du cofacteur thiamine pyrophosphate et semble stabiliser la structure des macromolécules comme l'ADN et l'ARN.Le Mg est également lié de manière intime mais encore mal comprise au métabolisme du Ca et du K.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.