Revue générale des accidents de plongée sous-marinePar , MD, PhD, Lewis Katz School of Medicine, Temple UniversityPlus de 1000 accidents de plongée sous-marine se produisent chaque année aux États-Unis; > 10% sont mortels. Des lésions similaires peuvent être observées chez des employés travaillant dans des tunnels ou des caissons (structures étanches utilisées dans la construction) dans lesquels de l'air sous pression est utilisé pour éliminer l'eau des sites de travail.Beaucoup d'accidents sont dus à la haute pression, qui, en profondeur ou dans un caisson, est générée par la hauteur d'eau s'ajoutant à la pression atmosphérique de surface. À 10 m de profondeur, l'eau de mer exerce une pression équivalente à la pression atmosphérique standard au niveau de la mer qui est de 1,03 kg/cm2, 760 mmHg, ou 1 atmosphère absolue (atm abs); et donc, la pression totale à cette profondeur est de 2 atm abs. Chaque palier supplémentaire de 10 m de profondeur ajoute 1 atm de pression.Le volume des gaz contenus dans les divers compartiments de l'organisme est une fonction inverse de la pression ambiante; une augmentation ou une diminution du volume de gaz due à la variation de pression exerce des forces physiques directes qui peuvent altérer divers tissus corps (barotraumatisme). La quantité de gaz dissout dans le sang augmente avec la pression ambiante. L'augmentation d'un gaz peut entraîner une lésion directement (p. ex., narcose à l'azote, toxicité de l'oxygène) ou indirectement pendant la remontée, lorsque la décompression du flux sanguin sursaturé libère des bulles de N2 (maladie de décompression). L'embolie gazeuse artérielle peut être due à un barotraumatisme ou la décompression.Certaines pathologies médicales, mais survenant en profondeur, deviennent handicapantes ou désorientent le plongeur, entraînant ainsi la noyade ( Contre-indications médicales spécifiques à la pratique de la plongée sous-marine).Pour d'autres lésions liées à la plongée (p. ex., noyade (11%), hypothermie, trauma), voir ailleurs dans Le Manuel.Les médecins traitant les patients présentant des accidents de plongée sous-marine ou liés à l'air comprimé peuvent appeler aux États-Unis le Divers Alert Network: 919-684-9111 aux urgences et 919-684-2948 pour d'autre information (www.diversalertnetwork.org).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.