Revue générale de la diminution de l'érythropoïèsePar , MD, PhD, Johns Hopkins School of MedicineUne anémie (diminution du nombre de globules rouges, de la teneur en hémoglobine (Hb) ou de l'hématocrite (Hte) peut résulter d'une diminution de la production des globules rouges (érythropoïèse), de l'augmentation de la destruction des globules rouges, d'une perte de sang ou une association de ces facteurs. (Voir aussi Prise en charge du patient anémique.)Les anémies dues à une diminution de l'érythropoïèse (appelées anémies hypoprolifératives) sont reconnues par la mise en évidence d'une réticulocytopénie, qui est généralement visible sur le frottis périphérique.Les indices du globule rouge, principalement le VGM, affinent le diagnostic différentiel de l'anomalie de l'érythropoïèse et déterminent quels autres examens sont nécessaires.Les anémies microcytaires résultent de défauts de l'hème ou de la synthèse de la globine. Les anémies microcytaires comprennent les anémies ferriprives, les anémies par anomalie du transfert du fer, les anémies par trouble de l'utilisation du fer (dont certaines anémies sidéroblastiques et celles liées au saturnisme), et les thalassémies (qui provoquent aussi une hémolyse). Chez les patients souffrant d'anémie microcytaire, il est généralement nécessaire de mesurer les réserves en fer.Les anémies normocytaires sont caractérisées par une courbe de distribution des volumes des globules rouges élargie et des indices normochromes. Les deux causes les plus fréquentes sont une hypoprolifération due à un déficit ou à une réponse inadéquate à l' érythropoïétine (EPO) et à une anémie de la maladie chronique. L'aplasie médullaire acquise primitive, l'aplasie des globules rouges, et le syndrome myélodysplasique peuvent également se présenter par une anémie normocytaire.Les anémies macrocytaires peuvent être causées par des anomalies de la synthèse de l'ADN aboutissant à une mégaloblastose, comme c'est le cas dans les carences en vitamine B12 ou en folates (voir Anémies mégaloblastiques macrocytaires). D'autres causes sont une consommation chronique d'alcool (indépendamment de la carence en vitamine), une maladie du foie, un syndrome myélodysplasique et une hémolyse. Certains patients atteints d'hypothyroïdie ont des indices macrocytaires des GR, dont chez certains sans anémie.De nombreuses anémies donnent des signes variables sur le frottis périphérique. L'anémie des maladies chroniques peut être microcytaire ou normocytaire. Les anémies dues à des syndromes myélodysplasiques peuvent être microcytaires, normocytaires ou macrocytaires. Les anémies dues à des troubles endocriniens (tels que l'hypothyroïdie) ou à des déficits élémentaires (tels que le cuivre ou le zinc) peuvent avoir des manifestations variables, notamment une anémie normocytaire ou macrocytaire.Le traitement d'un déficit de production des GR est celui de la cause.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.