Revue générale des cancers pédiatriquesPar , MD, Rutgers, New Jersey Medical SchoolGlobalement, les cancers sont relativement rares durant l'enfance, avec moins de 13 500 cas et environ 1500 décès par an parmi les enfants âgés de 0 à 14 ans. En comparaison, on recense 1,4 million de cas et 575 000 décès par an chez l'adulte. Cependant, le cancer est la 2e cause de décès chez l'enfant, après les accidents.De nombreux cancers pédiatriques existent également chez l'adulte. Les leucémies sont de loin les cancers les plus fréquents, représentant environ 33% des cancers pédiatriques, les tumeurs cérébrales représentent environ 25%, les lymphomes environ 8%, et certains cancers des os (ostéosarcome et sarcome d'Ewing, voir Tumeurs osseuses malignes primitives) environ 4%.Les cancers qui touchent exclusivement les enfants comprennentLe neuroblastome (7% des cas)La tumeur de Wilms (5% des cas)Le rhabdomyosarcome (3 à 4% des cas)Le rétinoblastome (3% des cas)À l'heure actuelle, on estime que 350 000 sujets adultes ont survécu à un cancer infantile aux États-Unis. Les enfants qui survivent à un cancer ont plus d'années que les adultes pour développer à long terme les séquelles de la chimiothérapie et de la radiothérapie, qui comprennentInfertilitéTrouble de la croissanceLésions cardiaquesDéveloppement d'un 2e cancer (chez 3 à 12% des survivants)Les lignes directrices de consensus sur le dépistage et la gestion des conséquences à long terme sont disponibles sur le site du Children's Oncology Group.En raison des conséquences graves et de la complexité du traitement, les enfants atteints de cancer sont mieux traités dans les centres ayant une expertise dans les cancers pédiatriques.L'impact de l'annonce du cancer et de l'intensité du traitement est accablant pour l'enfant et la famille. Le maintien d'un sentiment de normalité pour l'enfant est difficile, en particulier du fait de la nécessité de fréquentes hospitalisations, de consultations externes et de procédures potentiellement douloureuses. Le stress est typiquement écrasant pour les parents qui luttent pour continuer à travailler, être attentifs aux frères et sœurs et encore assister aux nombreux besoins de l'enfant atteint de cancer. La situation est encore plus difficile lorsque l'enfant est traité dans un centre spécialisé loin du domicile.Children's Oncology GroupMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.