Revue générale des troubles de la concentration des phosphatesPar , MD, Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, BirminghamLe phosphore est l'un des éléments les plus abondants de l'organisme humain. La majeure partie du phosphore corporel est complexée avec l'oxygène sous forme de phosphate.Environ 85% des 500 à 700 g de PO4 présents dans l'organisme se trouvent dans l'os, où ils représentent un important constituant de l'hydroxyapatite cristalline. Dans les tissus mous, le PO4 est principalement situé dans le compartiment intracellulaire comme composant intégral des nombreux composés organiques, y compris les acides nucléiques et les phospholipides des membranes cellulaires.Le PO4 est en outre impliqué dans le métabolisme énergétique aérobie et anaérobie. Le 2,3-diphosphoglycérate (2,3-DPG) contenu dans les globules rouges joue un rôle crucial dans l'apport d'oxygène aux tissus. L' adénosine diphosphate (ADP) et l' adénosine triphosphate (ATP) contiennent du PO4 et utilisent les liaisons chimiques entre les groupes de PO4 pour stocker l'énergie.Le PO4 est l'un des anions intracellulaires principaux, mais il est également présent dans le plasma.La concentration plasmatique normale du PO4 chez l'adulte est comprise entre 2,5 et 4,5 mg/dL (0,81 à 1,45 mmol/L). La concentration de PO4 est de 50% supérieure chez le nourrisson et 30% plus élevée chez l'enfant, peut-être du fait du rôle important de ces processus dépendants de PO4 qui jouent sur la croissance.La concentration en phosphate peut devenirTrop élevée (hyperphosphatémie), généralement suite à une maladie rénale chronique, à une hypoparathyroïdie, à une acidose métabolique ou à une acidose respiratoireTrop basse (hypophosphatémie), habituellement en raison d'un alcoolisme, de brûlures, d'un jeûne ou de la prise de diurétiquesLe régime américain typique contient environ 800 à 1500 mg de PO4. La quantité dans les selles est variable, suivant la quantité des ligands du PO4 (surtout le Ca) présents dans l'alimentation. Comme pour le Ca, l'absorption digestive de PO4 est augmentée par la vitamine D.L'excrétion rénale de PO4 est approximativement égale à l'absorption digestive, ce qui maintient l'équilibre du PO4. Une perte de PO4 peut être observée dans plusieurs pathologies et induit normalement la réabsorption du PO4 par le rein. Le PO4 osseux sert de stock, qui peut tamponner (ou modérer) les variations des taux plasmatiques et intracellulaires du PO4.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.