Revue générale des troubles de la coagulationPar , MD, Baylor College of MedicineUn saignement anormal peut résulter d'une altération de la cascade de la coagulation, des plaquettes ou des vaisseaux sanguins. Les troubles de la coagulation peuvent être acquis ou héréditaires.Les principales causes de troubles de la coagulation acquis sontCarence en vitamine KMaladie du foieCoagulation intravasculaire disséminée (CIVD)Développement des anticoagulants circulantsLes troubles hépatiques graves (p. ex., cirrhose, hépatite fulminante, stéatose hépatique aiguë de la grossesse) peuvent perturber l'hémostase en diminuant la synthèse de certains facteurs de la coagulation. Tous les facteurs de la coagulation étant synthétisés par le foie (par les hépatocytes et les cellules endothéliales) à la fois le TQ et le TCA sont prolongés en cas de troubles hépatiques graves. (Les résultats du taux de prothrombine sont généralement exprimés en INR.) Parfois, une maladie hépatique décompensée provoque également une fibrinolyse et des saignements excessifs en raison de la diminution de la synthèse hépatique de l'alpha 2-antiplasmine.Le trouble héréditaire de l'hémostase le plus fréquent estMaladie de von Willebrand (VWD)Les troubles héréditaires de la coagulation les plus fréquents sontLes hémophiliesLes patients chez qui un trouble de la coagulation est suspecté nécessitent un bilan biologique, en commençant parTemps de Quick (TQ) et temps de céphaline activé (TCA)NFS, plaquettesFrottis sanguinLes résultats de ces examens restreignent le champ diagnostique et guident les examens complémentaires.Des résultats normaux sur tous les tests de dépistage excluent de nombreux troubles hémorragiques. Les principales exceptions sont les suivantesmaladie de von WillebrandTélangiectasie hémorragique héréditaireLa maladie de von Willebrand est une maladie fréquente dans laquelle le déficit associé en facteur VIII est souvent insuffisant pour allonger le TCA. Les patients qui présentent des résultats normaux initialement, avec des symptômes hémorragiques et une anamnèse familiale positive, doivent être testés pour rechercher une maladie de von Willebrand, en mesurant la mesure de l'Ag du facteur von Willebrand plasmatique, l'activité du cofacteur de la ristocétine (un moyen indirect d'évaluation des polymères de facteur von Willebrand de haut poids moléculaire), VWF multimer pattern (un test qualitatif pour identifier les variants de type II de la maladie de von Willebrand), et le facteur VIII antihémophilique.La télangiectasie hémorragique héréditaire (également appelée syndrome d'Osler-Weber-Rendu) est un trouble héréditaire de malformation vasculaire. Les patients atteints de ce trouble ont de petites lésions télangiectasiques, de coloration rouge à violet, siégeant sur le visage, les lèvres, les muqueuses nasales et buccales et au bout des doigts et des orteils. Ils peuvent présenter des saignements récurrents de la muqueuse nasale et du tractus gastro-intestinal et d'autres conséquences potentiellement graves des malformations artérioveineuses.En cas de thrombopénie, le frottis sanguin périphérique suggère souvent la cause.Si le frottis est normal, les patients doivent être testés pour le VIH. Lorsque le résultat de la recherche d'infection par le VIH est négatif, que le patient n'est pas une femme enceinte et qu'il n'a pas pris de médicament connu pour induire une destruction plaquettaire, le diagnostic de thrombocytopénie immunitaire est probable.Si le frottis montre des signes d'hémolyse (globules rouges fragmentés sur le frottis, diminution du taux d'Hb), un purpura thrombotique thrombopénique ou un syndrome hémolytique-urémique est suspecté. Le syndrome hémolytique-urémique «classique» est observé chez des patients atteints de colite hémorragique induite par la toxine de type Shiga qui se produit lors d'infections par plusieurs sérotypes d'Escherichia coli. Une forme «atypique» de syndrome hémolytique-urémique se produit rarement chez les sujets présentant des anomalies congénitales de la voie alterne du complément. Le résultat du test de Coombs est négatif en cas de purpura thrombotique thrombopénique et de syndrome hémolytique-urémique.Lorsque la NFS et le frottis de sang périphérique retrouvent une ou des cytopénies autres ou une anomalie des globules blancs, une anomalie hématologique de plusieurs lignées cellulaires est suspectée. Un myélogramme et une biopsie de moelle osseuse sont alors nécessaires au diagnostic.Un allongement du TCA avec une numération plaquettaire et un TQ normaux suggère l'existence d'une hémophilie A ou B. La mesure des facteurs VIII et IX est indiquée. Parmi les inhibiteurs qui allongent spécifiquement le TCA, il existe principalement un auto-Ac dirigé contre le facteur VIII et des Ac dirigés contre des complexes protéine-phospholipide (anticoagulant lupique). Les médecins suspectent l'un de ces inhibiteurs lorsqu'un allongement du TCA n'est pas corrigé par le mélange avec du plasma normal dans un rapport 1:1.Un allongement du TQ avec une numération plaquettaire et un TCA normaux suggère l'existence d'un déficit en facteur VII. Le déficit congénital en facteur VII est rare; cependant, la demi-vie courte du facteur VII dans le plasma explique une baisse plus rapide du facteur VII que les autres facteurs vitamine K–dépendants chez les patients chez qui on commence la warfarine ou en cas d'insuffisance hépatique débutante.Des allongements des TQ et TCA associés à une thrombopénie peuvent faire évoquer une CIVD, en particulier en cas de complications obstétricales, de sepsis, de cancer ou d'état de choc.Ceci est confirmé par la mise en évidence de taux élevés de D-dimères (ou de produits de dégradation de fibrine) et la diminution du fibrinogène plasmatique par des mesures répétées.Des allongements du taux de prothrombine ou du TQ ou TCA avec une numération plaquettaire normale sont observés en cas d'insuffisance hépatique ou de carence en vitamine K ou lors d'un traitement anticoagulant par la warfarine, par l'héparine non fractionnée ou par les inhibiteurs directs oraux de la thrombine ou du facteur Xa. Une maladie hépatique est suspectée sur l'anamnèse et est confirmée par la mise en évidence des élévations des aminotransférases et de la bilirubine. Le dépistage de l'hépatite est alors recommandé.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.