Revue générale des urgences dentairesPar , DDS, USAFEn l'absence d'un odontologiste, le traitement dentaire en urgence sera effectué par un médecin dans les cas suivants:Fractures et luxations des dentsLuxation mandibulaireProblèmes de post-extraction (p. ex., saignements, œdème et douleur, alvéolite et ostéomyélite, et ostéonécrose de la mâchoire)Les antalgiques oraux efficaces pour la plupart des douleurs dentaires comprennent le paracétamol 650 à 1000 mg q 6 h et les AINS tels que l'ibuprofène 400 à 800 mg q 6 h.  Le paracétamol et l'ibuprofène peuvent également être utilisés en même temps pendant une brève période, en alternant les médicaments toutes les 3 h.  Pour les douleurs sévères, ces médicaments peuvent être associés à des opiacés, tels que la codéine 60 mg; l’hydrocodone 5 mg, 7,5 mg, ou 10 mg; ou l'oxycodone 5 mg.Les antibiotiques prescrits pour des infections dentaires comprennent la pénicilline VK 500 mg po q 6 h et la clindamycine 300 mg po q 6 h.En prévention de l'endocardite infectieuse, les directives 2017 de l'American Heart Association recommandent une antibioprophylaxie chez les patients subissant des procédures dentaires uniquement en cas deValvules cardiaques prothétiques, y compris les prothèses implantées transcathéter ou de matériau prothétique utilisé pour la réparation des valvulesAntécédents d'endocardite infectieuseMaladies cardiaques congénitales spécifiquesTransplantations cardiaques avec problèmes valvulaires cardiaques (valvulopathies)Dans le cas des patients porteurs de prothèses articulaires, les American Dental Association 2015 guidelines (1) indiquent que les antibiotiques prophylactiques ne sont généralement pas recommandés mais peuvent être envisagés en cas ded'immunodépressionde diabète non contrôléd'infection articulaire anciennede pose récente d'une prothèse articulaireLes actes dentaires nécessitant une prophylaxie sont ceux qui entraînent la manipulation ou la perforation de la muqueuse gingivale ou orale ou qui impliquent la zone péri-apicale (c'est-à-dire, les plus susceptibles de provoquer une bactériémie).  Le médicament préféré est l'amoxicilline 2 g po 30 à 60 min avant l'acte dentaire.  En cas d'intolérance à la pénicilline, l'alternative est la clindamycine 600 mg ou la céfalexine 2 g.Sollecito TP, Abt E, Lockhart PB, et al: The use of prophylactic antibiotics prior to dental procedures in patients with prosthetic joints: Evidence-based clinical practice guideline for dental practitioners—A report of the American Dental Association Council on Scientific Affairs. J Am Dent Assoc 146(1):11-16e8, 2015. doi: 10.1016/j.adaj.2014.11.012.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.