Revue générale des comas et des troubles de la consciencePar , MD, National Heart, Lung, and Blood InstituteL'altération de la conscience ou de la vigilance correspond à une baisse de la réactivité à des stimuli externes. Une altération sévère comprendComa: le patient ne peut pas être réveillé et n'ouvre pas les yeux en réponse à toute stimulation.Stupeur: le patient ne peut être réveillé qu'après une stimulation intense.Les niveaux de conscience moins altérés sont souvent qualifiés de léthargie ou, dans les cas plus sévères, d'obnubilation. Cependant, la distinction entre les différents niveaux de conscience moins sévèrement altérés est souvent imprécise; l'étiquette est moins importante qu'une description clinique précise (p. ex., " le meilleur niveau de réponse est un retrait partiel à une pression de l'ongle "). La confusion mentale est une situation à part parce que les troubles cognitifs (de l'attention, de la cognition et du niveau de conscience) fluctuent davantage; de plus, le syndrome confusionnel est habituellement réversible.Le maintien d'un état de vigilance normale implique une fonctionnalité préservée des deux hémisphères cérébraux et des mécanismes d'éveil du système réticulé activateur. La formation réticulée ascendante, également connue comme le système réticulé activateur ascendant, est constituée d'un réseau important de noyaux et de fibres de connexion dans la partie supérieure de la protubérance, du mésencéphale et du diencéphale postérieur. Pour provoquer une altération de la conscience, la lésion doit impliquer les deux hémisphères cérébraux ou un dysfonctionnement du système réticulé activateur ascendant.Pour porter atteinte à la conscience, le dysfonctionnement cérébral doit être bilatéral; une atteinte unilatérale du cerveau n'est pas suffisante, bien qu'elle puisse provoquer de graves déficits neurologiques. Cependant, une lésion focale unilatérale massive d'un hémisphère due à un accident vasculaire cérébral (p. ex., de l'artère cérébrale moyenne gauche) ne perturbe que rarement la conscience, sauf en cas d'atteinte controlatérale ou si elle provoque une compression de l'hémisphère controlatéral (p. ex., en provoquant un œdème).Habituellement, le dysfonctionnement du système réticulé activateur ascendant résulte d'une maladie qui a des effets diffus, comme un trouble toxique ou métabolique (p. ex., hypoglycémie, hypoxie, urémie, surdosage de médicaments). Le dysfonctionnement du système réticulé activateur ascendant peut également être provoqué par une ischémie focale (p. ex., certains infarctus du tronc cérébral supérieur), une hémorragie ou une compression mécanique directe.Toute maladie qui augmente la pression intracrânienne peut diminuer la pression de la perfusion cérébrale, entraînant une ischémie cérébrale secondaire. Une ischémie cérébrale secondaire peut affecter le système réticulé activateur ascendant et/ou les hémisphères cérébraux, altérant ainsi la conscience.Lorsque les lésions cérébrales sont étendues, l'engagement cérébral ( Engagement cérébral. et  Effets d'un engagement cérébral) contribue à une détérioration neurologique parce qu'il provoque les éléments suivants:Comprime directement le tissu cérébralAugmente la pression intracrâniennePeut induire une hydrocéphalieProvoque un dysfonctionnement des cellules vasculaires et neuronales.En plus des effets directs de l'augmentation de la pression intracrânienne sur les cellules neuronales et vasculaires, les voies cellulaires de l'apoptose et de l'autophagie (qui sont des formes de mort cellulaire ou de destruction programmée) peuvent être activées.Les troubles de la conscience peuvent évoluer vers le coma et finalement la mort cérébrale.Le crâne est rigide après la petite enfance, les masses ou tumeurs intracrâniennes peuvent donc augmenter la pression intracrânienne, provoquant ainsi l'engagement (hernie) du tissu cérébral à travers l'une des barrières intracrâniennes rigides (tente du cervelet, faux du cerveau, trou occipital). Lorsque la pression intracrânienne augmente suffisamment, indépendamment de l'étiologie, le réflexe de Cushing et d'autres anomalies neurovégétatives peuvent être observés. Le réflexe de Cushing comprend une HTA systolique avec augmentation de la pression différentielle, une respiration irrégulière et une bradycardie. L'engagement cérébral menace le pronostic vital.Engagement transtentoriel: le lobe temporal médial est comprimé en une masse unilatérale qui s'engage à travers et sous la tente du cervelet. Le lobe engagé comprime les structures suivantes:Le 3e nerf crânien (homolatéral souvent le premier à être atteint) et l'artère cérébrale postérieureÀ mesure que l'engagement progresse, le pédoncule cérébral homolatéralChez environ 5% des patients, le 3e nerf crânien et le pédoncule cérébral controlatérauxEt pour finir, la partie supérieure du tronc cérébral le thalamus et la région environnanteEngagement sous la faux du cerveau: le gyrus cingulaire est poussé sous la faux du cerveau par une masse expansive présente dans la partie supérieure d'un hémisphère cérébral. Dans ce processus, l'une ou les deux artères cérébrales antérieures sont piégées, provoquant un infarctus du cortex paramédian. Au fur et à mesure que la zone de l'infarctus augmente de volume, les patients risquent un engagement transtentoriel et/ou central.Hernie centrale: les deux lobes temporaux font hernie à travers la tente du cervelet du fait d'une masse bilatérale ou d'un œdème cérébral diffus. Finalement, la mort cérébrale s'ensuit.Engagement transtentoriel ascendant: ce type peut être observé lorsqu'une masse sous-tentorielle (p. ex., tumeur, hémorragie cérébelleuse) comprime le tronc cérébral, provoque sa torsion et une ischémie segmentaire du tronc cérébral. Le 3e ventricule postérieur est comprimé. L'engagement modifie également la vascularisation mésencéphale, comprime les veines de Galien et Rosenthal et provoque un infarctus cérébelleux supérieur par occlusion des artères cérébelleuses supérieures.Engagement amygdalien: habituellement, la cause est une masse expansive infratentorielle (p. ex., hémorragie cérébelleuse). Les amygdales cérébelleuses s'insinuent sous la pression au travers du trou occipital, comprimant le tronc cérébral et obstruant le flux de LCR.
Type d'engagement
Mécanisme*
SignesHernie transtentorielleCompression du 3e nerf crânien homolatéralPupille unilatéralement dilatée et fixeParésie oculomotriceCompression de l'artère cérébrale postérieureHémianopsie latérale homonyme controlatéraleAbsence de clignement en réponse à la menace visuelle du côté d'une hémianopsie chez les patients obnubilésCompression du 3e nerf crânien controlatéral et du pédoncule cérébral (indenté par la tente pour former un phénomène d'entaille de Kernohan-Woltman)Mydriase et parésie oculomotrice controlatéraleHémiparésie homolatéraleCompression du pédoncule cérébral homolatéralHémiparésie controlatéraleEt pour finir, compression de la partie supérieure du tronc cérébral supérieur, du thalamus et de la région environnanteTroubles de la conscienceRythme respiratoire anormalPupilles fixes, inégalesAtteinte ultérieure du tronc cérébralPerte du réflexe oculocéphaliquePerte du réflexe oculovestibulairePerte des réflexes cornéensPosture de décérébrationSous la faux du cerveau (cingulaire)Compression de l'une ou des deux artères cérébrales antérieures, provoquant un infarctus du cortex paramédianParalysie de la jambeExtension de la zone infarcieŒdèmeHypertension intracrânienneAugmentation du risque d'engagement transtentoriel et/ou centralCentralLésions bilatérales, plus ou moins symétriques du mésencéphalePupilles fixes en position médianePosture de décérébrationBeaucoup des symptômes identiques à ceux de l'engagement transtentorielAtteinte ultérieure du tronc cérébralPerte de tous les réflexes du tronc cérébralDisparition de la posture en décérébrationArrêt respiratoireMort cérébraleTranstentorielle ascendanteCompression du 3e ventricule postérieurHydrocéphalie, qui augmente la pression intracrânienneAltération de la vascularisation du mésencéphaleCompression des veines de Galien et de RosenthalInfarctus cérébelleux supérieur par occlusion des artères cérébelleuses supérieuresPrécoce: nausées, vomissements, céphalées occipitales, ataxiePlus tard: somnolence, anomalies respiratoires, et perte progressive des réflexes du tronc cérébralLes tumeurs ou masses (p. ex., hémorragie cérébelleuse) de la fosse postérieureAtaxie, dysarthrieCompression progressive du tronc cérébralAugmentation de la somnolenceIrrégularités du rythme respiratoirePerte progressive des réflexes du tronc cérébralAmygdalienCompression du tronc cérébralObstruction de l'écoulement du LCRHydrocéphalie aiguë (avec des troubles de la conscience, céphalées, vomissements et des signes méningés)Mouvements oculaires déconjuguésEnsuite, il peut survenir un arrêt respiratoire brutal et un arrêt cardiaque*Tous les mécanismes ne sont pas observés chez tous les patients.Un coma ou des troubles de la conscience peuvent résulter de troubles structurels, qui causent généralement des lésions focales ou de troubles non structurels, qui provoquent le plus souvent des lésions diffuses ( Causes fréquentes de coma et de troubles de la conscience).
Cause
Exemples
FocaleTroubles structurelsAbcès cérébralTumeur cérébraleTraumatismes crâniens (p. ex., commotions cérébrales, lacérations ou contusions cérébrales, hématomes épidural ou extra-dural)Hydrocéphalie (aiguë)Hémorragie intraparenchymateuseHémorragie sous-arachnoïdienneInfarctus ou hémorragie de la partie supérieure du tronc cérébralTroubles non structurauxCrises épileptiques (p. ex., état de mal épileptique non convulsif) ou un état post-critique, provoqués par une lésion focale épileptogène
DiffuseTroubles métaboliques et endocriniensAcidocétose diabétiqueEncéphalopathie hépatiqueHypercalcémieHypercapnieHyperglycémieHypernatrémieHypoglycémieHyponatrémieHypoxieHypothyroïdieUrémieEncéphalopathie de WernickeInfectionsEncéphaliteMéningiteSepsisAutres troublesLésion axonale diffuseEncéphalopathie hypertensiveHyperthermie ou hypothermieMédicamentsAlcoolStimulants du SNCSédatifsAutres dépresseurs du SNCToxinesMonoxyde de carboneLes troubles psychiatriques (p. ex., aréactivité d'origine psychogène) peuvent simuler une altération de conscience, ils sont volontaires et peuvent se différencier d'un trouble organique de la conscience par un examen neurologique.La conscience est altérée à un degré variable. Les stimuli répétés éveillent les patients brièvement ou pas du tout.Selon la cause, d'autres symptômes se développent ( Signes selon la localisation*):Anomalies oculaires: les pupilles peuvent être dilatées, minuscules ou inégales. L'une des pupilles ou les deux peuvent être aréactives en semi-mydriase. Les mouvements oculaires peuvent être déconjugués ou absents (parésie oculomotrice) ou comporter des types rares (bobbing oculaire [mouvements dans le plan vertical, avec succession de déplacements rapides vers le bas suivis, après une pause dans cette position, d'une réascension plus lente vers la position de départ], dipping oculaire [mouvement lent vers le bas, suivi d'un retour rapide en position initiale], opsoclonie). Une hémianopsie latérale homonyme peut être présente. Les autres anomalies sont l'absence de clignement à la menace visuelle (touchant presque l'œil), ainsi qu'une perte du réflexe oculocéphalique (les yeux ne se déplacent pas en réponse à la rotation de la tête), du réflexe oculovestibulaire (les yeux ne bougent pas en réponse à la stimulation calorique) et des réflexes cornéens.Dysfonctionnement du système végétatif: les patients peuvent présenter des anomalies de la respiration (respiration de Cheyne-Stokes ou de Biot), parfois avec une HTA et une bradycardie (réflexe de Cushing). Un brusque arrêt respiratoire et cardiaque peut survenir.Troubles moteurs: les anomalies comprennent une hypotonie, une hémiparésie, un astérixis, un myoclonus multifocal, une posture de décortication (flexion du coude et adduction de l'épaule avec extension de la jambe) et posture de décérébration (extension des membres et rotation interne de l'épaule).Autres symptômes: si le tronc cérébral est atteint, des nausées, vomissements, un syndrome méningé, une céphalée occipitale, une ataxie et une somnolence excessive peuvent survenir.
Localisation
Signes anormauxLésion ou dysfonctionnement hémisphérique bilatéral*Tonus et réponses symétriques à la douleur (flexion ou extension)Myoclonies (possibles)Cycles périodiques de respirationTumeur supratentorielle comprimant le tronc cérébralParalysie du 3e nerf crânien homolatéral, avec mydriase unilatérale aréactive et parésie oculomotriceParfois, hémianopsie latérale homonyme controlatérale et absence de réponse de clignement à la menaceHémiparésie controlatéraleLésion du tronc cérébralSignes pupillaires et oculomoteurs précocement anormauxRéflexe oculocéphalique anormalRéflexe oculovestibulaire anormalRéponses motrices asymétriquesRigidité de décortication (habituellement due à une lésion de la partie supérieure du tronc cérébral) ou rigidité de décérébration (habituellement due à une lésion pontique ou du mésencéphale bilatérale)Hyperventilation (due à une lésion du mésencéphale ou de la partie supérieure du pont)Lésion du mésencéphale (tronc cérébral supérieur)Les pupilles en position moyenne fixe avec perte des réflexes à la lumière (due à un trouble structurel ou métabolique qui entraîne une perte du tonus pupillaire sympathique et parasympathique)Dysfonctionnement toxique-métabolique*Mouvements d'errance oculaire, conjugués spontanés dans les comas légersPosition des yeux fixes dans les comas profondsRéflexe oculovestibulaire anormalMyoclonies multifocalesAstérixis (peut être considéré comme un type de myoclonies négatives)Rigidité des postures de décortication et de décérébration ou flaccidité*Tous les signes ne se manifestent pas dans tous les cas. Les réflexes du tronc cérébral et les réponses pupillaires à la lumière peuvent être intacts en cas de lésions ou de dysfonctionnement bilatéraux de l'hémisphère ou de dysfonctionnement métabolique toxique; cependant, l'hypothermie, un surdosage en sédatifs, ou l'utilisation d'un anesthésique peut entraîner une perte partielle des réflexes du tronc cérébral.AnamnèseExamen clinique généralExamen neurologique, y compris examen oculaireTests biologiques (p. ex., oxymétrie pulsée, mesures de glycémie et examens sanguins et urinaires)Neuro-imagerie immédiateParfois, mesure de la pression intracrânienneSi le diagnostic est incertain, une ponction lombaire ou un EEG sont pratiquésUn trouble de la conscience est diagnostiqué si les stimuli répétés ne suscitent pas ou peu de réaction de la part du patient. Si la stimulation déclenche des mouvements réflexes primitifs (p. ex., posture de décérébration ou décortication), le trouble de la conscience est certainement plus profond.Le diagnostic et la stabilisation initiale des fonctions vitales (respiration et fonction cardiocirculatoire) doivent être concomitants. La température est mesurée pour vérifier l'hypothermie ou l'hyperthermie; si l'une des deux est présente, le traitement est commencé immédiatement. La glycémie doit être mesurée au lit du malade afin d'identifier une hypoglycémie, qui doit aussi être corrigée immédiatement. En cas de traumatisme, le cou est immobilisé jusqu'à l'examen clinique, la connaissance de l'anamnèse exacte et la réalisation d'une imagerie, qui permettront d'exclure une fracture et une lésion de la moelle épinière.Un bracelet ou une carte d'identification médicale, le contenu d'un portefeuille ou d'un porte-monnaie, peuvent donner de précieuses informations (p. ex., identification de l'hôpital qui suit habituellement le patient, et traitements au long cours). Les proches, le personnel médical, les agents de police et tout autre témoin doivent être interrogés pour savoir dans quelles circonstances et dans quel environnement le patient a été trouvé; les récipients pouvant avoir contenu des aliments, de l'alcool, des médicaments ou des toxiques doivent être examinés et conservés pour identification (p. ex., identification de la présence de produit toxique auprès d'un centre antipoison) et analyse chimique éventuelle.Les parents doivent être interrogés sur ce qui suit:Le début et l'évolution temporelle du problème (p. ex., si une convulsion, des céphalées, des vomissements, un traumatisme crânien, ou l'ingestion d'un produit a été observée, la rapidité de l'apparition des symptômes, si l'évolution a été progressive ou en va-et-vient)État mental de référenceInfections récentes et possible exposition aux infectionsVoyage récentIngestions de repas inhabituelsSymptômes et problèmes psychiatriquesAnamnèse médicamenteuseConsommation d'alcool et d'autres substancesMaladies antérieuresLa dernière fois que le patient était normalLes pressentiments qu'ils peuvent avoir sur ce qui pourrait être la cause (p. ex., possible overdose occulte, possible traumatisme crânien occulte dû à une intoxication récente)Le dossier médical doit être passé en revue s'il est disponible.L'examen clinique doit être ciblé et efficace et doit comprendre un examen approfondi de la tête et du visage, de la peau et des extrémités. Les signes d'un traumatisme cérébral comprennent des ecchymoses périorbitaires bilatérales (en lunettes ou yeux de raton laveur), une ecchymose derrière l'oreille (signe de Battle), un hémotympan, une instabilité du maxillaire, une rhinorrhée et une otorrhée de LCR. Les contusions du cuir chevelu et les petits impacts de balles peuvent être méconnus si la tête n'est pas inspectée attentivement.Si une lésion instable du rachis cervical et une atteinte médullaire ont été exclues, on demande une flexion du cou passive; une raideur de la nuque suggère une hémorragie sous-arachnoïdienne ou une méningite.Les signes peuvent faire suspecter une cause:Hypothermie: exposition à l'environnement, quasi-noyade, surdosage sédatif, encéphalopathie de Wernicke ou chez le sujet âgé sepsisHyperthermie: coup de chaleurFièvre, éruption pétéchiale ou purpurique, hypotension ou infections graves des extrémités (p. ex., gangrène d'un ou plusieurs orteils): sepsis ou infection du SNC.Marques d'aiguille: surdosage (p. ex., aux opiacés ou à l'insuline).Une morsure de langue: convulsionsOdeur de l'haleine: intoxication alcoolique ou médicamenteuse, ou une acidocétose diabétiqueL'examen neurologique détermine si le tronc cérébral est intact et la localisation de la lésion dans le SNC. L'examen est centré sur les éléments suivants:Niveau de conscienceYeuxFonction motriceRéflexes ostéotendineuxLe niveau de conscience est évalué en tentant de stimuler les patients initialement par des ordres verbaux, puis par des stimuli non douloureux et finalement avec des stimuli douloureux (p. ex., pression sur la région sus-orbitaire, un ongle ou le sternum).L'échelle de coma de Glasgow (Glasgow Coma Scale) ( Échelle de coma de Glasgow (Glasgow Coma Scale, GCS)*) a été créée pour évaluer les patients qui présentent un traumatisme crânien. En cas de traumatisme crânien, le score attribué par l'échelle a une valeur pronostique. En cas de coma ou de trouble de la conscience de toute cause, l'échelle est utilisée car elle est relativement fiable, fournit une mesure objective de l'état de non-réponse et peut être utilisée pour la surveillance. L'échelle donne des points basés sur les réponses aux stimuli.L'ouverture des yeux, les grimaces faciales et le retrait des membres de façon appropriée aux stimuli douloureux indiquent que la conscience est peu altérée. Les réponses motrices asymétriques à la stimulation douloureuse ou aux réflexes tendineux peuvent indiquer une lésion hémisphérique focale.
Domaine évalué
Réponse
PointsOuverture des yeuxOuverture spontanée; ouverture avec clignements spontanés4Ouverture en réponse aux commandes verbales, parole ou cri3Ouverture en réponse à la douleur appliquée au niveau des membres ou du sternum2Aucun1VerbalOrientée5Conversation confuse mais capable de répondre aux questions4Réponses inappropriées; mots discernables3Langage incompréhensible2Aucune1MoteurObéit aux ordres de mouvement6Réagit à la douleur par un mouvement intentionnel5Retrait lors du stimulus douloureux4Répond à la douleur par une flexion anormale (posture de décortication)3Répond à la douleur par une extension anormale (posture de décérébration)2Aucune1*Des scores combinés < 8 définissent généralement le coma.Adapté d'après Teasdale G, Jennett B: Assessment of coma and impaired consciousness. A practical scale. Lancet 2:81–84; 1974.À mesure que l'altération de la conscience évolue vers le coma, les stimuli douloureux peuvent déclencher des réflexes de posture stéréotypiques.Une posture de décortication peut se produire dans des troubles structurels ou métaboliques et elle indique des lésions hémisphériques avec préservation des centres moteurs dans la partie supérieure du tronc cérébral (p. ex., voies rubrospinales).Une posture de décérébration indique que les centres moteurs de la partie supérieure du tronc cérébral, qui facilitent la flexion, ont été structurellement lésés et que seuls les centres de la partie inférieure du tronc cérébral (p. ex., voies vestibulospinales, réticulospinales), qui facilitent l'extension, réagissent à des stimuli sensoriels.La posture de décérébration peut également se produire, bien que moins souvent, dans les troubles diffus tels que l'encéphalopathie anoxique.Une hypotonie indique que la partie inférieure du tronc cérébral n'agit pas sur la motricité, et évoque avant tout une lésion de la moelle épinière. La paralysie flasque est le type de réponse motrice le plus grave.Un astérixis et des myoclonies multifocales font évoquer un trouble métabolique tel qu'une encéphalopathie urémique, hépatique, hypoxique ou toxique.Une aréactivité d'origine psychogène peut être identifiée, car bien que la réponse motrice soit généralement absente, le tonus musculaire et les réflexes ostéotendineux restent normaux et tous les réflexes du tronc cérébral sont conservés. Les signes vitaux ne sont habituellement pas touchés.Les points suivants sont évalués:Réponses pupillairesMouvements oculairesFond d'œilAutres réflexes neuro-ophtalmologiquesLes réponses pupillaires et les mouvements oculaires fournissent des informations sur la fonction du tronc cérébral ( Interprétation de la réponse pupillaire et des mouvements oculaires). L'une des pupilles ou les deux pupilles deviennent habituellement fixes en début de coma à cause de lésions structurelles, mais les réponses pupillaires sont souvent préservées jusqu'à un stade tardif lorsque le coma est dû à des troubles métaboliques diffus (encéphalopathie toxique-métabolique), bien que les réponses puissent être lentes. Si une pupille est dilatée, d'autres causes d'anisocorie doivent être évoquées; elles comprennent les traumatismes oculaires passés, certaines céphalées, et l'utilisation d'un patch à la scopolamine.
Domaine évalué
Signe
InterprétationPupillesUne lente réactivité des pupilles à la lumière persiste jusqu'à ce que tous les autres réflexes du tronc cérébral ne soient plus présentsDysfonctionnement cellulaire cérébral diffus (encéphalopathie toxique-métabolique)Mydriase unilatérale aréactive par compression du3e nerf crânien (p. ex., dans l'engagement transtentoriel), habituellement dû à une lésion homolatérale ( Anisocorie)Pupilles fixes en position médianeDysfonctionnement du mésencéphale dû à des lésions structurelles (p. ex., myocarde, hémorragie)Engagement centralDépression métabolique sévère par les médicaments ou les toxines (tous les autres réflexes du tronc cérébral sont également absents)Pupilles contractées (1 mm de diamètre)Hémorragies pontiques massivesIntoxication due aux opiacés ou à certains insecticides (p. ex., organophosphorés, carbamates)Mouvements des yeuxSignes pupillaires et oculomoteurs précocement anormauxLésions primitives du tronc cérébralMouvements d'errance des yeux spontanés et conjugés mais réflexes du tronc cérébral intactsEncéphalopathie toxique-métabolique précoceRegard dévié d'un seul côtéLésion du tronc cérébral du côté opposéLésion de l'hémisphère cérébral du même côtéAbsence de mouvements oculairesAutres tests nécessaires (p. ex., réflexes oculocéphalique et oculovestibulaire)Possible intoxication par le phénobarbital ou la phénylhydantoïne, encéphalopathie de Gayet-Wernicke, botulisme ou mort cérébraleLes fonds d'œil doivent être examinés. L'œdème papillaire peut indiquer une augmentation de la pression intracrânienne, mais il faut plusieurs heures avant qu'il n'apparaisse. Une pression intracrânienne élevée peut provoquer des anomalies plus tôt au niveau du fond d'œil, comme une hyperhémie de la papille, des capillaires dilatés, un flou des marges internes de la papille, et parfois des hémorragies. Une hémorragie sous-hyaloïdienne peut signer une hémorragie sous-arachnoïdienne.Le réflexe oculocéphalique est testé par la manœuvre des yeux de poupée chez le patient non réactif: les yeux sont observés tandis que la tête est passivement tournée de droite à gauche ou en flexion et en extension. Cette manœuvre ne doit pas être tentée en cas de fragilité du rachis cervical.Si le réflexe est présent, la manœuvre provoque un mouvement des yeux dans la direction opposée de la rotation, la flexion ou l'extension de la tête, indiquant que les voies oculovestibulaires dans le tronc cérébral sont intactes. Ainsi, chez un patient en décubitus dorsal, les yeux continuent à regarder vers le haut lorsque la tête tourne d'un côté à l'autre.Si le réflexe est absent, les yeux ne bougent pas quelle que soit la direction vers laquelle la tête est tournée, indiquant une atteinte des voies oculovestibulaires. Le réflexe est également absent chez la plupart des patients qui présentent une aréactivité psychogène car la fixation visuelle est consciente.Si le patient n'est pas conscient et le réflexe oculocéphalique est absent ou que le cou est immobile, un test oculovestibulaire (calorique au froid) est effectué. Après vérification de l'intégrité du tympan, la tête du patient est surélevée de 30°, une seringue reliée à un cathéter souple est utilisée pour irriguer le conduit auditif externe avec 50 mL d'eau glacée sur une période de 30 s.Si les deux yeux dévient vers l'oreille irriguée, le tronc cérébral fonctionne normalement, suggérant que l'état de conscience n'est que modérément altéré.Si un nystagmus se produit également dans le sens opposé de l'oreille irriguée, le patient est conscient et l'aréactivité psychogène est hautement probable. Chez des patients conscients, 1 mL d'eau froide est souvent suffisant pour induire une déviation oculaire et un nystagmus. Ainsi, si une aréactivité psychogène est suspectée, une petite quantité d'eau doit être utilisée (ou même le test ne doit pas être pratiqué) car le test calorique à l'eau froide peut provoquer des vertiges sévères, des nausées et des vomissements chez les patients conscients.Si les yeux ne bougent pas ou un mouvement déconjugué survient après irrigation, l'intégrité du tronc cérébral est incertaine et le coma est profond. Le pronostic peut être moins favorable.Si le tonus musculaire, les réflexes ostéotendineux et la réponse à la manœuvre des "yeux de poupée" sont normaux, suspecter une aréactivité d'origine psychogène.Certains types d'anomalies oculaires et d'autres symptômes peuvent évoquer un engagement cérébral ( Engagement cérébral. et  Effets d'un engagement cérébral).La fréquence et le mode respiratoire spontanés doivent être documentés sauf en cas d'intervention sur les voies respiratoires. Ils peuvent orienter la recherche étiologique.Cycle périodique de respiration (respiration de Cheyne-Stokes ou de Biot) peut indiquer un dysfonctionnement des deux hémisphères ou du diencéphale.Une hyperventilation (hyperventilation neurogène centrale) avec une fréquence respiratoire > 40/min peut indiquer un dysfonctionnement du mésencéphale ou de la partie supérieure du pont.Un gasp inspiratoire avec des pauses respiratoires d'environ 3 s après une inspiration complète (respiration apnéique) indique généralement des lésions pontiques ou médullaires; ce type de respiration progresse souvent vers un arrêt respiratoire.Initialement, l'oxymétrie pulsée, les mesures de glycémie capillaire et un monitoring cardiaque sont effectués.Les examens sanguins comprennent une exploration métabolique exhaustive (dont au moins ionogramme, urée, créatinine, Ca, sériques), une NFS avec plaquettes, un bilan hépatique et un dosage de l'ammoniémie.Les gaz du sang artériel sont dosés, et si une intoxication par le monoxyde de carbone est suspectée, le taux de carboxyhémoglobine est mesuré.Du sang et des urines doivent être prélevés pour mise en culture et recherche toxicologique systématique; le taux d'éthanol sérique est également mesuré. D'autres panels de tests toxicologiques et de tels tests supplémentaires (p. ex., les taux sériques des médicaments) sont réalisés en fonction de la suspicion clinique.Un ECG (12 dérivations) doit être effectué.Si la cause n'est pas immédiatement apparente, une TDM cérébrale sans produit de contraste doit être effectuée dès que possible à la recherche de masses, d'hémorragies, d'œdème, de signes évidents de traumatisme osseux et d'hydrocéphalie. Initialement, TDM sans injection plutôt que TDM avec injection de produit de contraste pour exclure une hémorragie cérébrale. Une IRM peut être effectuée à la place si elle est immédiatement disponible, mais elle n'est pas aussi rapide que les TDM de nouvelle génération et peut ne pas être aussi sensible dans le cas des lésions osseuses traumatiques (p. ex., les fractures du crâne). Une TDM avec injection de produit de contraste peut être faite si la TDM sans agent de contraste ne permet pas d'établir le diagnostic. L'IRM ou la TDM cérébrale avec injection de produit de contraste sont réalisées pour détecter des hématomes isodenses sous-duraux, des métastases multiples, une thrombose du sinus sagittal, une encéphalite herpétique ou une autre cause non visible sur la TDM standard. Une rx thorax est également effectuée.Hyperdensité classique en forme de lentille qui ne s'étend pas à travers les lignes de suture.Hyperdensité classique en forme de lentille qui ne s'étend pas à travers les lignes de suture.Hyperdensité en forme de croissant classique s'étendant à travers les lignes de suture.La hernie sous la faux du cerveau est le type d'engagement cérébral le plus fréquent. Dans cette image, le cerveau gauche a été engagé sous le bord libre de la faux du cerveau en raison d'une augmentation de la pression intracérébrale provoquée par une hémorragie provoquée par un infarctus de l'artère cérébrale moyenne.Si le coma reste inexpliqué malgré une IRM ou une TDM et les autres tests, une ponction lombaire est réalisée pour mesurer la pression d'ouverture du LCR, et éliminer une infection ou une hémorragie sous-arachnoïdienne ou d'autres anomalies. Cependant, les images IRM ou TDM doivent également être revues à la recherche de masses intracrâniennes, d'une hydrocéphalie obstructive, et d'autres anomalies qui pourraient obstruer l'écoulement du LCR ou le système ventriculaire et donc augmenter sensiblement la pression intracrânienne. Ces anomalies contre-indiquent la ponction lombaire. Une baisse soudaine de la pression du LCR, comme cela peut se produire en cas de ponction lombaire, chez les patients qui ont une pression intracrânienne élevée pourrait déclencher un engagement du cerveau; cependant, cet accident est rare.L'analyse du LCR comprend une analyse cytologique, la mesure du taux de protéines, de glucose, une coloration de Gram, une mise en culture et parfois, selon le contexte clinique, des tests spécifiques (p. ex., Ag cryptococcique, cytologie, mesure des marqueurs tumoraux, TPHA-VDRL [Venereal Disease Research Laboratory], PCR pour le virus herpes simplex, détection visuelle ou spectrophotométrique de la xanthochromie).En cas de suspicion d'hypertension intracrânienne on peut mesurer la pression d'ouverture du LCR. Une hyperventilation, gérée par un spécialiste des soins intensifs, doit être envisagée. L'hyperventilation induit une hypocapnie, qui à son tour diminue le débit sanguin cérébral par l'intermédiaire d'une vasoconstriction. Une réduction de la Pco2 de 40 à 30 mmHg peut diminuer la pression intracrânienne de 30%. La Pco2 doit être maintenue entre 25 mmHg et 30 mmHg, mais une hyperventilation agressive à < 25 mmHg doit être évitée car cette approche peut réduire le débit sanguin cérébral de manière excessive et entraîner une ischémie cérébrale.Si la pression intracrânienne est augmentée, la pression intracrânienne est surveillée en permanence ( Surveillance et examens complémentaires en soins intensifs : Surveillance de la pression intracrânienne).Si le diagnostic reste incertain, un EEG peut être pratiqué. Dans la plupart des cas de coma, l'EEG ne montre qu'un ralentissement et une réduction d'amplitude des ondes, mais ces anomalies aspécifiques correspondent souvent à une encéphalopathie toxique-métabolique. Cependant, le suivi par EEG (p. ex., en unité de soins intensifs [USI]) identifie de plus en plus d'état de mal épileptique non convulsif. Dans ces cas, l'EEG peut montrer des pointes, des ondes aiguës, ou des complexes pointes-ondes.Le pronostic dépend de la cause, de la durée et de la profondeur de l'altération de la conscience. Par exemple, l'absence des réflexes du tronc cérébral est de mauvais pronostic après un arrêt cardiaque, mais ce n'est pas toujours le cas après une overdose de sédatifs. En général, si le coma dure < 6 h, le pronostic est plus favorable.Après un coma, les signes pronostiques suivants sont considérés comme favorables:Retour anticipé de la parole (même si incompréhensible)Mouvements oculaires spontanés qui peuvent suivre des objetsTonus musculaire normal au reposCapacité à obéir à des ordresSi la cause est réversible (p. ex., surdosage de sédatifs, certains troubles métaboliques comme l'encéphalopathie urémique), les patients peuvent perdre l'ensemble de leurs réflexes du tronc cérébral et de leurs réponses motrices, mais récupérer totalement. Après un traumatisme crânien, une cotation entre 3 et 5 sur l'échelle de coma de Glasgow (Glasgow Coma Scale) peut indiquer une lésion cérébrale fatale, en particulier si les pupilles sont fixes ou si les réflexes oculovestibulaires sont absents.Après un arrêt cardiaque, il convient d'exclure les principaux facteurs confondants d'un coma dont les sédatifs, un blocage neuromusculaire, une hypothermie, des troubles métaboliques et une insuffisance rénale ou hépatique sévères. En cas d'absence de réflexes du tronc cérébral au jour 1 ou s'ils disparaissent plus tard, des tests de mort cérébrale sont indiqués. Le pronostic est mauvais en présence de l'une des caractéristiques suivantes:État de mal épileptique myoclonique (tics bilatéraux synchrones des structures axiales, souvent avec ouverture des yeux et déviation vers le haut des yeux) qui se produit dans les 24 à 48 h après un arrêt cardiaqueAucun réflexe pupillaire à la lumière 24 à 72 h après un arrêt cardiaquePas de réflexe cornéen 72 h après un arrêt cardiaquePosture en extension ou pas de réponse à des stimuli douloureux 72 h après un arrêt cardiaqueAucun N20 sur les potentiels évoqués somesthésiquesTaux d'énolase neurone-spécifique sérique > 33 μg/LSi les patients ont été traités par hypothermie, 72 h doivent être ajoutés aux temps cités ci-dessus, car l'hypothermie ralentit la récupération. Si un des critères ci-dessus n'est rempli, le résultat est généralement (mais pas toujours) défavorable; ainsi, la décision d'arrêter ou non la réanimation peut être difficile à prendre.Les patients peuvent également avoir des complications non neurologiques, en fonction de la cause des troubles de la conscience. Par exemple, un médicament ou un trouble cause de coma métabolique peut également provoquer une hypotension, des troubles du rythme, un infarctus du myocarde, ou un œdème pulmonaire. L'immobilisation prolongée peut également entraîner des complications (p. ex., embolie pulmonaire, ulcères de pression, infections urinaires).Stabilisation immédiate (voies respiratoires, respiration, circulation)Mesures de support et, si nécessaire, contrôle de la pression intracrânienneAdmission dans une USITraitement du trouble sous-jacentIl est nécessaire de vérifier immédiatement, en premier lieu, les voies respiratoires, la respiration et l'hémodynamique sanguine. L'hypotension doit être corrigée. Les patients sont admis en USI afin que l'état respiratoire et neurologique puisse être surveillé.Puisque certains patients dans le coma sont sous-alimentés et à risque d'encéphalopathie de Gayet-Wernicke, une supplémentation en thiamine 100 mg IV ou IM doit être systématiquement administrée. Si la glycémie est basse, il faut administrer aux patients 50 mL de glucosé à 50% IV, mais seulement après qu'ils aient reçu de la thiamine.Si une overdose aux opiacés est suspectée, de la naloxone 2 mg IV est administrée.En cas de traumatisme, le cou est immobilisé jusqu'à ce qu'une lésion de la moelle cervicale soit éliminée.Si une récente overdose (datant d'environ 1 h) est possible, un lavage gastrique peut être effectué par sonde gastrique de gros calibre (p. ex., ≥ 32 Fr) après intubation endotrachéale. Le charbon actif peut alors être administré par le tube orogastrique.Les troubles et anomalies coexistants sont traités selon les indications. Par exemple, les anomalies métaboliques sont corrigées. La température corporelle peut devoir être corrigée (p. ex., refroidissement en cas d'hyperthermie sévère, réchauffement en cas d'hypothermie).Les patients présentant un des éléments suivants demandent une intubation endotrachéale pour éviter toute inhalation et garantir une ventilation adéquate:Respirations rares, peu profondes, ou stertoreusesSaturation en O2 basse (déterminée par oxymétrie pulsée ou mesure des gaz du sang artériel)Réflexes des voies respiratoires affaiblisAbsence de réaction sévère (y compris la plupart des patients qui ont un score de l'échelle de coma de Glasgow ≤ 8)Si une hypertension intracrânienne est suspectée, l'intubation doit être effectuée en séquence rapide po (en utilisant un médicament paralysant) plutôt que par voie nasotrachéale; l'intubation nasotrachéale chez un patient qui respire spontanément provoque plus de toux et de réflexe pharyngé, ce qui augmente la pression intracrânienne, qui est déjà augmentée du fait des anomalies intracrâniennes.Afin de minimiser l'augmentation de la pression intracrânienne qui peut se produire lorsque les voies respiratoires sont manipulées, certains recommandent d'administrer de la lidocaïne 1,5 mg/kg IV 1 à 2 min avant d'administrer le médicament paralysant. Les patients sont sédatés avant que le médicament paralytique soit administré. L'étomidate est un bon choix chez les patients souffrant d'hypotension ou ayant vécu un traumatisme car il a des effets minimes sur la PA; la posologie IV chez l'adulte est de 0,3 mg/kg pour un adulte (20 mg de taille moyenne) et 0,2 à 0,3 mg/kg chez l'enfant. Comme alternative, en l'absence d'hypotension ou si celle-ci est peu probable et si le propofol est disponible, on peut utiliser du propofol à 0,2 à 1,5 mg/kg. La succinylcholine 1,5 mg/kg IV est généralement utilisée comme paralysant.  Les paralysants ne doivent être utilisés que lorsqu'ils sont jugés nécessaires pour l'intubation et nécessaires pour éviter des augmentations supplémentaires de la pression intracrânienne.  Autrement, les paralysants doivent être évités car rarement, des médicaments tels que la succinylcholine peuvent induire une hyperthermie maligne et masquer les signes et modifications neurologiques.L'oxymétrie pulsée et un dosage des gaz du sang artériel (si possible, la mesure du CO2 expiratoire) doivent être effectués pour vérifier que l'oxygénation et la ventilation sont correctes.Si la pression intracrânienne est augmentée, la pression intracrânienne et la pression de perfusion cérébrale doivent être surveillées ( Surveillance et examens complémentaires en soins intensifs : Surveillance de la pression intracrânienne), et les pressions contrôlées (régulées). L'objectif est de maintenir la pression intracrânienne à ≤ 20 mmHg et la pression de perfusion cérébrale à 50 à 70 mmHg. Le drainage veineux cérébral peut être augmenté (ce qui réduit la pression intracrânienne) en positionnant la tête du lit à 30° vers le haut et en maintenant la tête du patient en position médiane.Le contrôle de l'augmentation de la pression intracrânienne repose sur plusieurs stratégies:Sédation: les sédatifs peuvent être nécessaires pour contrôler l'agitation, l'activité musculaire excessive (p. ex., due à un syndrome confusionnel), ou la douleur, qui peuvent augmenter la pression intracrânienne. Le propofol est souvent utilisé chez l'adulte (contre-indiqué chez l'enfant) parce que son délai et sa durée d'action sont rapides; la dose est de 0,3 mg/kg/h par perfusion IV continue, titrée progressivement jusqu'à 3 mg/kg/h selon les besoins. On n'administre pas de bolus initial. L'effet indésirable le plus fréquent est l'hypotension. Une utilisation prolongée à des doses élevées peut provoquer une pancréatite. Les benzodiazépines (p. ex., midazolam, lorazépam) peuvent également être utilisées. Les sédatifs pouvant masquer les symptômes neurologiques et leurs modifications, leur utilisation doit être réduite au minimum et, lorsque cela est possible, évitée. Les antipsychotiques doivent être évités si possible parce qu'ils peuvent retarder la récupération. Les sédatifs ne sont pas utilisés pour traiter l'agitation et la confusion due à l'hypoxie; l'O2 est utilisé à sa place.Hyperventilation: l'hyperventilation entraîne une hypocapnie, qui provoque une vasoconstriction, diminuant ainsi le débit sanguin cérébral dans son ensemble. Une réduction de la Pco2 de 40 à 30 mmHg peut réduire la pression intracrânienne de 30%. L'hyperventilation qui réduit la Pco2 de 28 à 33 mmHg ne diminue la pression intracrânienne pendant que 30 min et est utilisée par certains comme une mesure temporaire jusqu'à ce d'autres traitements soient efficaces. L'hyperventilation agressive avec une PCO2 < 25 mmHg doit être évitée parce qu'elle peut réduire le débit sanguin cérébral de façon excessive et entraîner une ischémie cérébrale. D'autres mesures pour contrôler l'augmentation de la pression intracrânienne peuvent être utilisées.Hydratation: des liquides isotoniques sont utilisés. L'hydratation IV (p. ex., glucosé à 5%, solution saline à 0,45%) peut aggraver l'œdème cérébral et doit être évitée. L'hydratation peut rester limitée à un certain degré, les patients doivent rester euvolémiques. Si les patients ne présentent pas de signes de déshydratation ou d'hyperhydratation, une perfusion IV avec une solution physiologique normale peut être introduite à raison de 50 à 75 mL/h. Le taux peut être augmenté ou diminué selon la natrémie, l'osmolalité, la diurèse et les signes de rétention d'eau (p. ex., œdème).Diurétiques: l'osmolalité sérique doit être maintenue entre 295 et 320 mOsm/kg. Les diurétiques osmotiques (p. ex., le mannitol) peuvent être administrés en IV pour diminuer la pression intracrânienne et maintenir l'osmolalité du sérum. Ces médicaments ne traversent pas la barrière hématoencéphalique. Ils extraient l'eau des tissus du cerveau vers le plasma par effet d'un gradient osmotique, qui finalement parvient à l'équilibre. L'efficacité de ces médicaments diminue après quelques heures. Ainsi, ils doivent être réservés au patient dont l'état se détériore ou être utilisés en pré-opératoire en cas d'hématome. La posologie du mannitol à 20% est de 0,5 à 1 g/kg IV (2,5 à 5 mL/kg) en 15 à 30 min, puis administrée selon les besoins (habituellement q 6 à 8 h) à une dose allant de 0,25 à 0,5 g/kg (1,25 à 2,5 mL/kg). Le mannitol doit être utilisé prudemment en cas de coronaropathie sévère, d'insuffisance cardiaque, d'insuffisance rénale ou d'œdème pulmonaire, car le mannitol augmente rapidement la volémie. Les diurétiques osmotiques augmentant l'excrétion rénale d'eau par rapport au Na, l'utilisation prolongée de mannitol peut également produire une déshydratation et une hypernatrémie. Le furosémide 1 mg/kg IV est également utile pour diminuer l'eau corporelle totale, surtout quand on désire éviter l'hypervolémie transitoire associée au mannitol. L'équilibre hydroélectrolytique doit être surveillé attentivement pendant la période ou les diurétiques osmotiques sont utilisés. Une solution salée à 3% est un autre potentiel agent osmotique pour contrôler la pression intracrânienne.Contrôle de la PA: les antihypertenseurs systémiques ne sont nécessaires que lorsque l'HTA est sévère (> 180/95 mmHg). La diminution de la PA dépend du contexte clinique. La PA systémique doit être suffisamment élevée pour maintenir la pression de la perfusion cérébrale, même lorsque la pression intracrânienne augmente. L'HTA peut être traitée par une titration d'une perfusion de nicardipine (5 mg/h, augmentée de 2,5 mg q 5 min jusqu'à un maximum de 15 mg/h) ou par bolus de labétalol (10 mg IV en 1 à 2 min répétée q 10 min jusqu'à un maximum de 150 mg).Corticostéroïdes: ces médicaments sont habituellement utiles en cas de tumeur ou d'abcès cérébral, mais ils sont inefficaces en cas de traumatisme crânien, d'hémorragie cérébrale, d'accident vasculaire cérébral ischémique ou de lésions cérébrales hypoxiques après un arrêt cardiaque. Les corticostéroïdes augmentent la glycémie; cette augmentation peut aggraver les effets de l'ischémie cérébrale et compliquer le traitement du diabète sucré. Après une dose initiale de dexaméthasone de 20 à 100 mg, 4 mg 1 fois/jour semblent être efficaces tout en minimisant les effets indésirables. La dexaméthasone peut être administrée IV ou po.Si la pression intracrânienne continue à augmenter en dépit d'autres mesures pour la contrôler, les éléments suivants peuvent être utilisés:Hypothermie titrée: lorsque la pression intracrânienne augmente après un traumatisme crânien ou un arrêt cardiaque, une hypothermie de l'ordre de 32 à 35° C a été utilisée pour réduire la pression intracrânienne à < 20 mmHg. Cependant, l'utilisation de l'hypothermie pour abaisser la pression intracrânienne est controversée; quelques preuves (1) suggèrent que ce traitement pourrait ne pas réduire efficacement la pression intracrânienne chez les adultes ou les enfants et pourrait avoir des effets indésirables.Coma pentobarbitalique: le pentobarbital peut réduire le débit sanguin cérébral et les besoins métaboliques. Cependant, son utilisation est controversée parce que l'effet sur le résultat clinique n'est pas toujours bénéfique, et le traitement par le pentobarbital peut amener des complications (p. ex., une hypotension). Chez certains patients qui présentent une hypertension intracrânienne réfractaire qui ne répond pas à l'hypercapnie standard et à une thérapie hyperosmolaire, le pentobarbital peut améliorer le pronostic fonctionnel. Le coma est induit en administrant du pentobarbital 10 mg/kg IV en 30 min, suivi de 5 mg/kg/h pendant 3 h, puis 1 mg/kg/h. La posologie peut être ajustée pour supprimer les décharges d'activité sur l'EEG, qui est continuellement surveillé. L'hypotension est fréquente et traitée en administrant des liquides et, si nécessaire, des vasopresseurs. Les autres effets indésirables possibles sont des troubles du rythme, une dépression myocardique et une altération de la recapture ou de la libération du glutamate.Craniotomie décompressive: une craniotomie avec duroplastie peut être pratiquée pour faire de la place à l'œdème cérébral. Cette procédure peut éviter les décès, mais le devenir fonctionnel peut ne pas s'améliorer beaucoup. Elle peut être très utile dans les infarctus cérébraux avec engagement imminent, en particulier chez les patients de < 50 ans.Les patients ont besoin de soins méticuleux à long terme. Les stimulants, les sédatifs et les opiacés doivent être évités.La nutrition entérale est commencée en prenant des précautions pour éviter une inhalation (p. ex., surélévation de la tête du lit); une jéjunostomie percutanée est placée par voie endoscopique si nécessaire.Dès le début, une attention particulière est portée sur les troubles cutanés afin d'éviter les escarres. Des pommades sont appliquées pour éviter la sécheresse oculaire.Les exercices de mobilisation passive effectués par des kinésithérapeutes ainsi que l'installation et le maintien des postures des membres si besoin par bandage permettent de limiter les phénomènes de rétraction. Des mesures sont également prises pour éviter les infections urinaires et les thromboses veineuses profondes.1. Moler FW, Silverstein FS, Holubkov R, et al: Therapeutic Hypothermia after In-Hospital Cardiac Arrest in Children. N Engl J Med 376 (4):318-329, 2017. doi: 10.1056/NEJMoa1610493.Les patients âgés peuvent être davantage sensibles au coma, à l'altération de la conscience et à la confusion en raison de nombreux facteurs, dont les suivants:Moindre réserve cognitive en raison des effets sur le cerveau de l'âge et/ou de troubles cérébraux préexistantsRisque accru d'interactions médicamenteuses affectant le cerveau dues à la polymédicationRisque accru lié à l'accumulation et aux effets des médicaments sur le cerveau en raison d'une diminution du fonctionnement des organes assurant le métabolisme des médicaments liée à l'âgeRisque plus élevé de dosage médicamenteux inapproprié dû à la polymédication et aux schémas posologiques complexesDes problèmes relativement mineurs, tels que la déshydratation et les infections urinaires, peuvent modifier l'état de conscience des personnes âgées.Chez les patients âgés, l'état mental et les capacités de communication sont davantage susceptibles d'être compromis, ce qui complique la détection de la léthargie et de l'obnubilation.La diminution de la réserve cognitive et de la neuroplasticité liée à l'âge peut nuire à la récupération de la lésion cérébrale.Le coma et les troubles de la conscience exigent un dysfonctionnement des deux hémisphères cérébraux ou un dysfonctionnement du système d'activation réticulaire.Les manifestations comprennent des anomalies des yeux (p. ex., anomalie du regard conjugué, réponses pupillaires, et/ou des réflexes oculo-céphaliques ou oculovestibulaire), des signes vitaux (p. ex., respirations anormales), et de la fonction motrice (p. ex., flaccidité, hémiparésie, astérixis, myoclonies multifocales, posture de décortication ou de décérébration).Un historique complet des événements antérieurs est essentiel; interroger les témoins et les parents sur l'évolution temporelle des modifications de l'état mental et sur les causes possibles (p. ex., voyage récent, ingestion de repas inhabituels, exposition à des infections, prise de drogues ou d'alcool, possibles traumatismes).Effectuer un examen clinique général, dont un examen approfondi de la tête et du visage, de la peau, et des extrémités et un examen neurologique complet (en mettant l'accent sur le niveau de la conscience, les yeux, la fonction motrice, et les réflexes ostéotendineux), suivi par des examens sanguins et urinaires appropriés, le dépistage toxicologique et les mesures de la glycémie au doigt.Effectuer une TDM sans injection dès que le patient aura été stabilisé.Assurer une perméabilité des voies respiratoires, une respiration et une circulation adéquate.Administrer de la thiamine IV ou IM et du glucose IV si la glycémie est basse et de la naloxone IV en cas de suspicion de surdosage d'opiacés.Le contrôle de la pression intracrânienne au moyen de diverses stratégies, qui peuvent comprendre des sédatifs (au besoin) pour contrôler l'agitation, une hyperventilation temporaire, des liquides et des diurétiques pour maintenir une euvolémie et des antihypertenseurs pour contrôler la PA.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.