Revue générale des troubles dissociatifsPar , MD, Stanford University School of MedicineTout le monde peut parfois connaître une défaillance de l'intégration normale et automatique des souvenirs, des perceptions, de l'identité et de la conscience. Par exemple, certaines personnes peuvent se rendre quelque part en voiture, puis s'apercevoir qu'elles ne se rappellent plus les détails du voyage qu'elles viennent de faire en raison d'une préoccupation personnelle, d'une émission de radio ou d'une conversation avec le passager. Une telle défaillance, considérée comme une dissociation non pathologique, ne bouleverse généralement pas les activités quotidiennes.En revanche, un patient qui présente un trouble dissociatif peut oublier totalement une série d'activités usuelles ayant duré de quelques minutes, heures, jours, semaines et peut avoir le sentiment d'avoir oublié une période de sa journée. Dans les troubles dissociatifs, l'intégration normale de la conscience, de la mémoire, des perceptions, de l'identité, de l'émotion, de la représentation du corps, du contrôle moteur et du comportement est perturbée et la continuité du Moi est perdue.Les sujets qui ont un trouble dissociatif peuvent éprouver ce qui suit:Intrusions non voulues dans la conscience avec perte de continuité de l'expérience, y compris des sentiments de détachement de soi (dépersonnalisation) et/ou de l'environnement (déréalisation) et fragmentation de l'identitéPerte du souvenir d'informations personnelles importantes (amnésie dissociative)Les troubles dissociatifs se développent fréquemment suite à un stress intense. Un tel stress peut être dû à des événements traumatiques ou à un conflit interne intolérable. Les troubles dissociatifs sont liés au trouble de stress-traumatique (trouble de stress aigu et au trouble de stress post-traumatique) qui peuvent comprendre des symptômes dissociatifs (p. ex., amnésie, flash-backs, obnubilation, dépersonnalisation/déréalisation).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.