Revue générale des troubles respiratoires périnatauxPar , MD, Children's Hospital of Pittsburgh of UPMCD'importantes modifications physiologiques accompagnent la naissance (voir aussi Fonction pulmonaire néonatale), révélant parfois des pathologies fœtales qui ne posaient aucun problème pendant la vie intra-utérine. Pour cette raison, il est donc nécessaire qu'une personne qualifiée en réanimation néonatale soit présente lors de chaque naissance. L'âge gestationnel et les paramètres de croissance permettent d'identifier le risque de pathologie néonatale.Les problèmes respiratoires chez les nouveau-nés comprennent les suivantsApnée du prématuréDysplasie bronchopulmonaireSyndrome d'inhalation méconialeHypertension artérielle pulmonaire persistanteSyndromes de fuite d'air pulmonaireSyndrome de détresse respiratoireTachypnée transitoireLa symptomatologie de la détresse respiratoire varie et comprend:Des grognementsUn battement des ailes du nezDes rétractions intercostales, subcostales et suprasternalesUne respiration faible, respiration irrégulière ou leur associationTachypnée et apnéeCyanose, pâleur, marbrure, remplissage capillaire retardé ou leur associationHypotensionChez le nouveau-né, la symptomatologie peut être présente immédiatement après l'accouchement ou se développer quelques minutes ou quelques heures après.La détresse respiratoire chez le nouveau-né et le nourrisson a des causes multiples ( Causes de détresse respiratoire chez le nouveau-né et le nourrisson).
Catégorie
CausesCardiaque*Shunt droit-gauche ou lésions avec mélange et flux pulmonaire normal ou augmenté :transposition des gros vaisseaux, tétralogie de Fallot avec obstruction minime du conduit d'éjection pulmonaire, retour veineux pulmonaire anormal total, truncus arteriosus (tronc artériel commun), syndrome d'hypoplasie du cœur gaucheShunt droit-gauche avec diminution du flux pulmonaire:† atrésie pulmonaire, tétralogie de Fallot, sténose pulmonaire serrée, atrésie tricuspidienne, ventricule unique avec sténose pulmonaire, anomalie d'Ebstein, persistance d'une circulation fœtale/hypertension artérielle pulmonaire persistanteRespiratoireVoies aériennes supérieures: atrésie ou sténose des choanes, sténose laryngotrachéale, obstruction et compression mécanique de la trachée (p. ex., arc vasculaire), anomalies trachéo-œsophagiennes (p. ex., diastème, fistule)Voies aériennes inférieures:syndrome de détresse respiratoire, tachypnée transitoire du nouveau-né, inhalation méconiale, pneumonie, sepsis, pneumothorax, hernie diaphragmatique congénitale, hypoplasie pulmonaire, malformation kystique pulmonaire, déficit congénital en protéines du surfactant B ou CNeurologiqueHémorragie ou hypertension intracrânienne, sédation excessive (chez la mère ou le nouveau-né), paralysie diaphragmatique, maladie neuromusculaire, convulsionsHématologiqueMéthémoglobinémie (taux de méthémoglobine > 40%), polyglobulie, anémie graveDiversHypoglycémie, troubles métaboliques (p. ex., troubles de l'équilibre acide-base, hyperammoniémie), choc hypovolémique*Tout patient qui a une lésion cardiaque qui se manifeste par un bas débit cardiaque systémique et une acidose est également plus susceptible d'avoir une détresse respiratoire lors de la présentation initiale.  (De Fanaroff R, Martin A, Walsh M: Fanaroff and Martin's Neonatal-Perinatal Medicine, Diseases of the Fetus and Infant, ed. 9. St. Louis, Elsevier Mosby, 2011.)†Les shunts de droite à gauche avec diminution du débit pulmonaire sont moins susceptibles que les shunts de droite à gauche ou que les lésions avec mélange et écoulement pulmonaire normal ou augmenté de se manifester par une détresse respiratoire importante.Il existe plusieurs différences significatives dans la physiologie respiratoire chez le nouveau-né et le nourrisson par rapport à celle de l'enfant plus âgé et de l'adulte. Ces différences concernentUne paroi thoracique plus complianteDiminution de la compliance pulmonaire (chez les nourrissons présentant une carence en surfactant due à la prématurité ou à des mutations génétiques)Une plus grande dépendance aux mouvements diaphragmatiquesDes voies respiratoires extrathoraciques collabablesLe faible calibre des voies respiratoires du nourrisson s'accompagne d'une résistance accrue des voies respiratoires et l'absence d'une ventilation collatérale augmente la tendance à l'atélectasie. Cependant, d'autres principes de physiologie respiratoire sont similaires chez l'adulte et l'enfant.Le bilan de la détresse respiratoire débute par une anamnèse et un examen clinique complets.Chez le nouveau-né, la recherche des antécédents concerne l'âge gestationnel, les infections ou les hémorragies maternelles, la coloration méconiale du liquide amniotique et la quantité de liquide amniotique et l'oligohydramnios ou l'hydramnios et une anamnèse des frères et sœurs présentant une détresse respiratoire importante ou une mort au cours de la période néonatale.L'examen clinique est focalisé sur le cœur et les poumons. Une paroi thoracique asymétrique ou un abdomen creux suggèrent une hernie diaphragmatique.  Des craquements diffus et/ou une diminution de l'entrée d'air suggèrent une faible dilatation alvéolaire comme on le voit dans la carence en surfactant. Un murmure vésiculaire asymétrique évoque un pneumothorax, une pneumonie, ou un asthme. Un choc de pointe déplacé et/ou un souffle cardiaque, des impulsions centrales ou périphériques anormales, ou leur combinaison suggère une malformation cardiaque congénitale. La mesure de la PA et la palpation des pouls fémoraux peuvent identifier un collapsus circulatoire avec ou sans cardiopathie congénitale associée. Un temps de recoloration cutanée augmenté évoque un problème circulatoire.Chez le nouveau-né et le nourrisson, il est important d'évaluer l'oxygénation et la réponse à l'oxygénothérapie par l'oxymétrie pulsée ou la mesure des gaz du sang. Une rx thorax est également recommandée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.