Revue générale des anomalies génito-urinaires congénitalesPar , MD, University of Rochester Medical Center;, MD, University of Rochester School of Medicine and DentistryLes anomalies congénitales de l'appareil génito-urinaire sont plus fréquentes que celles de tous les autres appareils et organes.Les anomalies des voies urinaires prédisposent à certaines complications telles que les infections des voies urinaires, les obstacles, la stase, la formation de calculs et l'insuffisance rénale.Les anomalies génitales peuvent entraîner un dysfonctionnement mictionnel ou sexuel, une diminution de la fertilité, des difficultés psychosociales, ou une combinaison de ces éléments.Les anomalies génito-urinaires nécessitent souvent une reconstruction chirurgicale.De nombreuses anomalies génito-urinaires sont diagnostiquées in utero par l'échographie prénatale. Certaines anomalies congénitales du rein (p. ex., polykystose rénale autosomique dominante et rein en éponge médullaire, néphrite héréditaire) ne se manifestent généralement pas avant l'âge adulte.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.