Revue générale de la nutritionPar , MD, David Geffen School of Medicine at UCLALa nutrition est la science des aliments et de leur rapport avec la santé. Les nutriments sont des molécules chimiques contenues dans les aliments et utilisées par l'organisme pour sa croissance et son entretien et pour la production d'énergie.Les nutriments qui ne peuvent pas être synthétisés par l'organisme et doivent donc être apportés par le régime alimentaire sont dits essentiels. Ils comprennentVitaminesMinérauxCertains acides aminésCertains acides grasLes nutriments que l'organisme peut synthétiser à partir d'autres composants, bien qu'ils puissent également provenir de l'alimentation, sont considérés comme non essentiels.Les macronutriments sont nécessaires en quantité relativement importante; les micronutriments ne sont nécessaires qu'en quantités minimes.Le manque de nutriments peut entraîner une dénutrition qui peut induire des syndromes de carence (p. ex., kwashiorkor, pellagre). L'apport excessif de macronutriments peut induire une obésité et des maladies apparentées; l'apport excessif de micronutriments peut être toxique. En outre, l'équilibre des divers types de nutriments, tels que la quantité de graisse insaturée consommée par rapport à celle de graisse saturée, peut influencer le développement de maladies.Les macronutriments constituent la majeure partie de l'alimentation et fournissent l'énergie ainsi que bon nombre de nutriments essentiels. Les glucides, les protéines (comprenant les acides aminés essentiels), les lipides (comprenant les acides gras essentiels), les macrominéraux et l'eau sont des macronutriments. Les glucides, les lipides et les protéines représentent des sources d'énergie interchangeables; les graisses apportent 9 kcal/g (37,8 kJ/g); les protéines et les glucides apportent 4 kcal/g (16,8 kJ/g).Les glucides apportés par l'alimentation sont convertis en glucose et autres monosaccharides. Les glucides augmentent la glycémie et apportent de l'énergie.Les glucides simples sont composés de petites molécules, généralement des monosaccharides ou des disaccharides, qui augmentent rapidement la glycémie.Les glucides complexes sont composés de molécules de grande taille, qui sont décomposées en monosaccharides. Les glucides complexes augmentent la glycémie plus lentement mais sur une plus longue durée.Le glucose et le saccharose sont des glucides simples; les amidons et les fibres sont des glucides complexes.L'indice glycémique mesure la rapidité d'augmentation de la glycémie induite par un glucide. Les valeurs limites s'étalent entre 1 (augmentation la plus lente) et 100 (augmentation la plus rapide, équivalente à celle du glucose pur,  Indice glycémique de certains aliments). Cependant, la rapidité réelle de l'augmentation dépend également des aliments associés aux glucides.CatégorieAlimentationIndex*HaricotsHaricots rouges33
Lentilles rouges27
Soja14PainPain de seigle49
Blanc69
Farine complète72CéréalesSon54
Flocons de maïs83
Flocons d'avoine53
Riz soufflé90
Brisures de blé70LaitiersLait, crème glacée, yaourts34–38FruitPomme38
Banane61
Orange43
Jus d'orange49
Fraises32CéréalesOrge22
Riz brun66
Riz blanc72Pâtes—38Pommes de terrePurée instantanée (blanche)86
En purée (blanche)72
Patate douce50CollationsChips de maïs72
Biscuits à l'avoine57
Chips de pommes de terre56SucresFructose22
Glucose100
Miel91
Sucre raffiné64*Les valeurs peuvent varier.Les glucides d'indice glycémique élevé peuvent induire une montée rapide de la glycémie à un niveau élevé. Il s'ensuivrait une augmentation du niveau d' insuline, induisant une hypoglycémie et une sensation de faim qui pourraient conduire à l'absorption excessive de calories et à la prise de poids. Les glucides d'indice glycémique faible augmentent lentement la glycémie, induisant des taux d' insuline postprandiale et une sensation de faim moindre, ce qui les rendrait probablement moins susceptibles d'induire une consommation excessive de calories. Ces effets seraient responsables d'un meilleur profil lipidique et d'une diminution du risque d'obésité, de diabète sucré et de complications du diabète le cas échéant.Les protéines apportées par le régime alimentaire sont transformées en peptides et en acides aminés. Les protéines sont nécessaires pour l'entretien, le remplacement, le fonctionnement et la croissance des tissus. Cependant, lorsque l'organisme ne reçoit pas suffisamment de calories à partir des réserves tissulaires (en particulier des graisses) ou de sources alimentaires, les protéines sont utilisées pour produire de l'énergie.Dans le cas où l'organisme utilise les apports alimentaires de protéines pour la production de tissus, il y a un gain net de protéines (balance azotée positive). Au cours d'états cataboliques (p. ex., jeûne, infections, brûlures), la quantité de protéines utilisée peut être plus importante que celle absorbée (car les tissus corporels sont dégradés), induisant une perte protéique nette (balance azotée négative). La balance azotée est au mieux déterminée en soustrayant la quantité d'azote excrétée dans l'urine et les fèces de la quantité d'azote ingérée.Parmi les 20 acides aminés existants, 9 sont des acides aminés essentiels; ils ne peuvent pas être synthétisés et doivent être fournis par l'alimentation. Toutes les personnes demandent 8 acides aminés essentiels; les nourrissons en plus ont besoin d'histidine.Le besoin en protéines alimentaires ajusté en fonction du poids est corrélé au taux de croissance, qui diminue de la petite enfance jusqu'à l'âge adulte. Les besoins alimentaires en protéines diminuent de 2,2 g/kg chez le nourrisson âgé de 3 mois à 1,2 g/kg chez l'enfant de 5 ans et à 0,8 g/kg chez l'adulte. Les besoins en protéines correspondent aux besoins en acides aminés essentiels ( Besoins en acides aminés essentiels en mg/kg de poids corporel). Les adultes qui essaient d'augmenter leur masse musculaire ont besoin de très peu de protéines supplémentaires en plus des besoins indiqués dans le tableau.La composition des protéines en acides aminés est très variable. La valeur biologique reflète la similarité de la composition en acides aminés de la protéine avec celle des tissus animaux; ainsi, la valeur biologique indique quel pourcentage d'une protéine ingérée fournit des acides aminés essentiels pour le corps:Une correspondance parfaite est celle de la protéine d'œuf, avec une valeur de 100.Les protéines animales du lait et de la viande ont une haute valeur biologique (~90).Les protéines des céréales et des légumes ont une valeur biologique inférieure (~40)Certaines protéines dérivées (p. ex., la gélatine) ont une valeur biologique de ~0.La mesure dans laquelle les autres protéines fournies par l'alimentation apportent les acides aminés manquants (complémentarité) détermine la valeur biologique totale du régime diététique. Les apports journaliers recommandés en protéines supposent que la valeur biologique moyenne d'une alimentation diversifiée soit de 70.BesoinsNourrisson (4–6 mois)Enfant (10–12 ans)AdultesHistidine29——Isoleucine882810Leucine1504414Lysine994912Méthionine et cystine722413Phénylalanine et tyrosine1202414Thréonine74307Tryptophane1943Valine932813Total acides aminés essentiels (excluant histidine)71523186Les lipides sont transformés en acides gras et glycérol. Les lipides sont nécessaires à la croissance tissulaire et à la production d'hormones. Les acides gras saturés, fréquents dans les matières grasses d'origine animale, sont souvent solides à température ambiante. À l'exception de l'huile de palme et de coprah, les matières grasses d'origine végétale sont souvent liquides à température ambiante; ces graisses sont riches en acides gras mono-insaturés ou polyinsaturés.L'hydrogénation partielle des acides gras insaturés produit des acides gras trans (comme c'est le cas lors de la fabrication des aliments) qui sont solides ou semi-solides à température ambiante. Aux États-Unis, la source alimentaire principale d'acides gras trans est représentée par les huiles végétales partiellement hydrogénées utilisées dans la fabrication de certains aliments (p. ex., biscuits, craquelins, pommes chips) pour prolonger leur durée de stockage. Les acides gras trans peuvent induire une élévation du LDL cholestérol et une baisse du HDL; ils peuvent ainsi indépendamment augmenter le risque de coronaropathie.Les acides gras essentiels sontL'acide linoléique, un acide gras oméga-6 (n-6)L'acide linolénique, un acide gras oméga-3 (n-3)D'autres acides ω-6 (p. ex., l'acide arachidonique) et d'autres acides gras ω-3 (p. ex., l'acide eicosapentaénoïque, l'acide docosahéxaénoïque) sont requis par l'organisme mais peuvent être synthétisés à partir d'acides gras essentiels.Les acides gras essentiels ( Carence en acides gras essentiels) sont nécessaires à la formation de plusieurs eicosanoïdes (lipides biologiquement actifs), dont les prostaglandines, les thromboxanes, les prostacyclines, et les leucotriènes. Les acides gras ω-3 semblent diminuer le risque de coronaropathie.Les besoins en acides gras essentiels varient selon l'âge. Les adultes ont besoin d'une quantité d'acide linoléique égale à au moins 2% du total des besoins caloriques et d'acide linolénique égale à au moins 0,5%. Les huiles végétales fournissent l'acide linoléique et l'acide linolénique. Les huiles provenant du carthame, du tournesol, du maïs, du soja, de l'onagre, de la citrouille et des germes de blé sont des sources importantes d'acide linoléique. Les huiles de poissons marins et les huiles de lin, de citrouille, de soja et de colza sont des sources importantes d'acide linolénique. Les huiles de poissons marins procurent également certains autres acides gras ω-3 en grandes quantités.Na, Cl, K, Ca, P et Mg sont nécessaires en quantités relativement importantes par jour ( Macrominéraux,  Apports alimentaires conseillés* pour certains macronutriments proposés par le " Food and Nutrition Board, Institute of Medicine of the National Academies " (USA), et  Lignes directrices pour l'apport quotidien de minéraux traces (oligo)).NutrimentPrincipales sourcesFonctionsCalciumLait et produits laitiers, viande, poissons, œufs, céréales, haricots, fruits, légumesFormation des os et des dents, coagulation du sang, transmission neuromusculaire, contraction musculaire, conduction myocardiqueChlorureDe nombreux aliments, principalement des produits animaux mais certains légumes; semblable à NaÉquilibre acide-base sanguin et intracellulaire, pression osmotique, fonction rénalePotassiumDe nombreux aliments, y compris les laits entiers et écrémés, les bananes, pruneaux, raisins, viandesContraction musculaire, transmission nerveuse, équilibre acide-base intracellulaire, rétention d'eauMagnésiumFeuilles vertes, noix, céréales, graines, fruits/produits de la merFormation des os et des dents, transmission nerveuse, contraction musculaire, activation d'enzymesSodiumDe nombreux aliments, y compris le bœuf, le porc, les sardines, le fromage, les olives vertes, le pain de maïs, les chips de pommes de terre, la choucrouteÉquilibre acide-base sanguin et intracellulaire, pression osmotique, contraction musculaire, transmission nerveuse, maintien des gradients de la membrane cellulairePhosphoreLait, fromages, viandes, volailles, poissons, œufs, noix, légumesFormation des os et des dents, équilibre acide-base sanguin et intracellulaire, production d'énergieCatégorieÂge ou classe d'âge (ans)Protéine (g/kg)Énergie (kcal/kg)Calcium (mg/kg)Phosphore (mg/kg)Magnésium (mg/kg)Nourrissons0,0–0,52,2108,366,750,06,7
0,5–1,01,694,466,755,66,7Enfants1–31,2100,061,561,56,2
4–61,290,040,040,06,0
7–101,071,428,628,66,1Hommes11–141,055,626,726,76,0
15–180,945,518,218,26,1
19–240,840,316,716,74,9
25–500,836,710,110,14,4
51+0,829,910,410,44,5Femmes11–141,047,826,126,16,1
15–180,840,021,821,85,5
19–240,837,920,720,74,8
25–500,834,912,712,74,4
51+0,829,212,312,34,3Femmes enceintes—0,94,618,518,54,9Allaitement1ère année1,07,919,019,05,4*Ces quantités, exprimées en doses quotidiennes moyennes, prennent en compte les variations individuelles observées parmi les sujets en bonne santé vivant aux États-Unis dans des conditions environnementales habituelles.L'eau est considérée comme un macronutriment puisqu'elle est nécessaire en quantité de 1 mL/kcal (0,24 mL/kJ) d'énergie dépensée soit environ 2500 mL/jour. Les besoins changent en cas de fièvre, ainsi qu'en fonction de la température ambiante et du degré d'hygrométrie.Les vitamines et minérauxnécessaires en infimes quantités (oligoéléments ou éléments-traces) sont des micronutriments.Les vitamines hydrosolubles sont la vitamine C (acide ascorbique) et les 8 membres du complexe de la vitamine B: biotine, folate,  niacine, acide pantothénique, riboflavine (vitamine B2), thiamine (vitamine B1), vitamine B6 (pyridoxine), et la vitamine B12 (cobalamine).Les vitamines liposolubles sont les vitamines A (rétinol), D (cholécalciférol et  ergocalciférol), E (alpha-tocophérol), et K (phylloquinone et ménaquinone).Seules les vitamines A, E et B12 sont stockées en quantité importante dans l'organisme; les autres vitamines doivent être consommées régulièrement pour maintenir la santé des tissus.Les oligo-éléments essentiels comprennent le chrome le cuivre, l'iode, le fer, le manganèse, le molybdène, le  sélénium, et le zinc. À l'exception du chrome, chacun de ces minéraux est incorporé dans des enzymes ou dans des hormones nécessaires au métabolisme. À l'exception des carences en fer et en zinc, les déficits en oligoéléments sont rares dans les pays développés.D'autres minéraux (p. ex., aluminium, arsenic, bore, cobalt, fluorure, nickel, silicium, vanadium) n'ont pas été démontrés comme étant essentiels. Le fluor (fluorure), bien que non essentiel, favorise la prévention des caries dentaires en formant un composé avec le calcium (CaF2), ce qui stabilise la matrice minérale des dents.Tous les oligo-éléments minéraux présents normalement à l'état de trace sont toxiques à des taux élevés et certains (arsenic, nickel et chrome) peuvent induire des cancers.L'alimentation quotidienne contient en général plus de 100 000 substances chimiques (p. ex., le café en contient 1000). Parmi elles, seules 300 sont des nutriments, dont seuls certains sont essentiels. Cependant, nombre de composants apportés par la nourriture sont utiles, bien que non considérés comme des nutriments. Par exemple, les additifs alimentaires (p. ex., conservateurs, émulsifiants, antioxydants, stabilisants) améliorent la production et la stabilité des aliments. Des substances présentes à l'état de traces (p. ex., épices, arômes, odeurs, colorants, substances phytochimiques, nombre d'autres produits naturels) améliorent l'aspect et le goût.Les fibres sont présentes sous différentes formes (p. ex., cellulose, hémicellulose, pectine, gommes). Elles augmentent la motricité du tube digestif, évitent la constipation et aident à contrôler la maladie diverticulaire. Il a été suggéré que les fibres favorisent l'élimination des substances cancérigènes produites par les bactéries dans le gros intestin. Les études épidémiologiques suggèrent fortement une association entre le cancer du côlon et une faible consommation de fibres, ainsi qu'un effet bénéfique des fibres sur les pathologies fonctionnelles de l'intestin, sur la maladie de Crohn, l'obésité ou les hémorroïdes. Les fibres solubles (présentes dans fruits, légumes, avoine, orge et légumineuses) réduisent l'augmentation postprandiale de la glycémie et de l' insuline et peuvent réduire les taux de cholestérol.L'alimentation occidentale habituelle est pauvre en fibres (environ 12 g/jour) en raison d'une consommation élevée de farines de céréales hautement raffinées et d'une consommation peu importante de fruits et légumes. Il est généralement recommandé d'accroître la consommation de fibres, jusqu'à 30 g/jour, en augmentant l'apport de légumes, de fruits et de céréales riches en fibres. Cependant, un apport en fibres très élevé peut réduire l'absorption de certains minéraux.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.