Revue générale des spondylarthropathies séronégativesPar , MD, Cleveland Clinic FoundationLes spondylarthropathies séronégatives (seronegative spondyloarthritides) partagent certaines caractéristiques cliniques (p. ex., douleur lombaire, uvéite, symptômes gastro-intestinaux, éruptions cutanées). Certaines sont fortement associées à l'allèle HLA-B27. Les ressemblances cliniques et génétiques suggèrent qu'elles partagent également des causes ou des mécanismes physiopathologiques similaires. Le facteur rhumatoïde est habituellement négatif dans les spondylarthropathies (et sont donc appelées spondylarthropathies séronégatives). Elles comprennent la spondylarthrite ankylosante, les arthrites réactionnelles, le rhumatisme psoriasique, et d'autres affections.Une spondylarthropathie peut se développer en association avec les troubles gastro-intestinaux (parfois appelée arthrite entéropathique) telle qu'une maladie intestinale inflammatoire, un bypass intestinal ou une maladie de Whipple.La spondylarthropathie, à début juvénile, est une spondylarthropathie asymétrique, principalement des membres inférieurs, qui débute le plus souvent chez le garçon âgé de 7 à 16 ans.Une spondylarthropathie peut également survenir chez des patients qui ne présentent pas les caractéristiques d'autres spondylarthropathies spécifiques (spondylarthropathie indifférenciée). Le traitement de l'arthrite de ces autres spondylarthropathies est similaire à celui de l'arthrite réactive.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.