Revue générale des arthropathies microcristallinesPar , MD, Department of Medicine, University of Florida College of MedicineL'arthrite peut résulter d'un dépôt intra-articulaire de cristaux:Urate monosodiquePyrophosphate de Ca dihydratéPhosphate basique de Ca (apatite)Rarement, d'autres cristaux tels que les cristaux d'oxalate de CaLe diagnostic précis nécessite une analyse du liquide synovial.  La microscopie en lumière polarisée est utilisée pour identifier précisément la plupart des cristaux; les cristaux de phosphate de Ca sont de taille ultra-microscopique et nécessitent d’autres techniques d'étude.  Les cristaux peuvent être phagocytés à l'intérieur des globules blancs ou être extracellulaires.  La présence de cristaux n'exclut pas la possibilité d'atteinte infectieuse ou d'une autre forme d'arthrite inflammatoire simultanée.  L'identification non invasive d'urate monosodique et de cristaux de pyrophosphate de Ca dihydraté est possible par l'échographie, mais actuellement peu d'échographistes ont une expertise suffisante pour pratiquer cette technique.Les arthrites induites par les cristaux sont les suivantes:GoutteArthrite à cristaux de pyrophosphate de CaMaladies par dépôt de cristaux basiques de phosphate et d'oxalate de CaMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.