Revue générale des troubles laryngiensPar , MD, Yale University School of MedicineLe larynx contient les cordes vocales et constitue l'entrée de l'arbre trachéobronchique. Les troubles laryngiens comprennentTumeurs bénignes du larynxUlcères de contactLaryngiteLaryngocèlesTumeurs malignes du larynxDysphonie spasmodiqueParalysie des cordes vocalesPolypes, nodules et granulomes des cordes vocalesD'autres troubles affectant le larynx comprennent la laryngotrachéobronchite aiguë, l'épiglottite et la laryngomalacie (voir le Tableau Certaines causes de stridor). Pour l'évacuation d'un corps étranger par l'intermédiaire de la manœuvre de Heimlich, voir Libération et ouverture des voies respiratoires supérieures.La plupart des troubles laryngiens provoquent une dysphonie, c'est-à-dire, une anomalie de la voix ( La voix professionnelle). Une anomalie persistante de la voix (p. ex., > 3 semaines) nécessite la visualisation des cordes vocales, et de leur mobilité. Bien que la voix se modifie avec l'âge, devenant haletante et apériodique, on ne doit pas considérer que des modifications aiguës ou importantes chez les personnes âgées résultent du vieillissement, et un bilan médical est nécessaire.La voix doit être évaluée et enregistrée, en particulier lorsque des procédures chirurgicales sont prévues. L'examen du larynx comprend l'inspection externe, la palpation et la visualisation de l'épiglotte, des fausses cordes (bandes ventriculaires), des cordes vocales, des aryténoïdes, des sinus piriformes et de la région sous-glottique située sous les cordes. La visualisation de ces structures est obtenue soit par l'examen indirect au miroir ( Troubles laryngiens.) ou par la laryngoscopie par nasofibroscopie ambulatoire avec un anesthésique local. La laryngoscopie rigide sous anesthésie générale constitue l'examen des cordes vocales le plus approfondi, permettantVisualisation des sous-surfacesÉvaluation de la mobilité passive si le patient est immobilisé à cause d'une paralysie ou d'une fixationBiopsieLorsqu'elles sont relâchées, les cordes vocales forment habituellement une ouverture en forme de V qui permet à l'air de passer librement à travers la trachée. Les cordes s'ouvrent pendant l'inspiration et se ferment lors de la déglutition ou de la parole. Lorsqu'un miroir est placé à l'arrière de la bouche, les cordes vocales peuvent souvent être vues et contrôlées et on peut mettre en évidence des troubles tels que des ulcères de contact, des polypes, des nodules, une paralysie et un cancer. La paralysie peut toucher une seule (unilatérale) ou les deux cordes vocales (bilatérale, non représentée).Les personnes qui utilisent leur voix pour des raisons professionnelles pour parler en public et pour chanter développent souvent des troubles de la voix se caractérisant par une raucité, l'accompagnement par des bruits respiratoires, un timbre abaissé, une fatigue vocale, une toux non productive, et un raclement de gorge persistant et/ou des maux de gorge. Ces symptômes ont souvent des causes bénignes, telles que des nodules, œdèmes, polypes ou granulomes des cordes vocales. Ces maladies sont habituellement la conséquence d'un hyperfonctionnement des cordes vocales (tension musculaire laryngée excessive en parlant) et parfois d'un reflux gastro-œsophagien.Le traitement dans la plupart des cas doit porter sur les points suivants:L'évaluation vocale par un orthophoniste ou un médecin expérimenté, y compris, lorsqu'il est disponible, l'utilisation d'un programme assisté par ordinateur pour évaluer la hauteur et l'intensité et déterminer les paramètres de l'acoustique vocaleUn traitement comportemental (diminuer les tensions musculosquelettiques du larynx en parlant) en utilisant un programme informatique que pour les biofeedback visuels et auditifsUn programme d'hygiène vocale pour éliminer les comportements vocalement dommageables, tels qu'un volume excessif, une longue durée (prise de parole en continu pendant > 1 h), une tension vocale (effort musculaire excessif lors de la phonation) et des raclements de gorge habituelsUn protocole antireflux, si nécessaireUne hydratation adéquate pour améliorer l'onde glottique muqueuseModification de l'alimentation et du comportement avant l'utilisation de la voix, qui peut comprendre l'évitement des produits laitiers, de la caféine, de la fumée de tabac ambiante et autres irritants inhalésMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.