Revue générale des problèmes psychosociaux chez les adolescentsPar , MD, MPH, Harvard Medical School(Voir aussi Introduction aux problèmes des adolescents.)Les médecins doivent être conscients de la fréquence élevée des troubles psychosociaux qui se produisent pendant cette période de la vie. Le dépistage des troubles de santé mentale est considéré comme un élément de routine des soins de santé des adolescents. La dépression est fréquente et doit être activement recherchée. Bien que le suicide soit rare (5/100 000), l'idéation suicidaire est fréquente, jusqu'à 10% des adolescents disent avoir eu des idées suicidaires au cours de leur vie selon certaines études. L'anxiété se manifeste souvent pendant l'adolescence, tout comme les troubles de l'humeur et les troubles du comportement disruptifs (p. ex., trouble oppositionnel avec provocation, trouble des conduites). Les sujets atteints de troubles de la pensée (psychose) se manifesteront souvent par une «rupture psychotique» pendant l'adolescence. Les troubles du comportement alimentaire, en particulier chez les filles, sont fréquents. Certaines patientes ne reculent devant rien pour cacher les symptômes des troubles du comportement alimentaire.Le médecin qui a établi une relation de confiance totale avec un adolescent peut souvent identifier ces problèmes, développer une relation thérapeutique, offrir des conseils pratiques et, le cas échéant, encourager l'adolescent à accepter des soins spécialisés si nécessaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.