Revue générale des anomalies craniofaciales congénitalesPar , MD, University of California, Davis(Voir aussi Introduction aux troubles craniofaciales et musculosquelettiques congénitales.)Différentes anomalies craniofaciales peuvent résulter d'un défaut de développement des 1er et 2e arcs embryonnaires, à partir desquels se forment les os de la face et les oreilles au cours du 2e mois de grossesse. Les causes comprennent plusieurs milliers de syndromes génétiques ainsi que des facteurs environnementaux prénataux (p. ex., utilisation de vitamine A, d'acide valproïque).Chacune des anomalies congénitales spécifiques traitées ici peut typiquement être associée à de nombreux syndromes génétiques différents, dont certains sont nommés (p. ex., le syndrome de Treacher Collins). Du fait du grand nombre de syndromes, les discussions se concentrent sur les différentes manifestations structurelles. Des informations détaillées sur un grand nombre de syndromes spécifiques est disponible dans le catalogue des troubles génétiques appelé Online Mendelian Inheritance in Man® (OMIM®).Certaines des anomalies discutées ici comprennentFente palatine et fente labialeCraniosynostoseAnomalies auditivesAnomalies oculairesAnomalies de la mâchoireMacrocéphalieMicrocéphalieEn général, les enfants atteints CFA doivent être évalués à la recherche d'autres anomalies physiques associées et de retards de développement pouvant nécessiter un traitement et/ou permettre d'identifier des syndromes et des causes spécifiques. L'identification du syndrome sous-jacent est importante pour le pronostic et le conseil de la famille; un généticien clinique, si possible, permet de guider l'évaluation.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.