Revue générale des lésions dues au froidPar , MD, University of Louisville School of MedicineL’exposition au froid peut provoquer une diminution de la température corporelle (hypothermie) et des lésions localisées des tissus mous.Les lésions tissulaires sans congélation regroupent les gelures superficielles, le pied d'immersion, et les engelures.Les lésions des tissus associées à une congélation constituent les gelures.Le traitement consiste en un réchauffement associé au traitement chirurgical localisé, généralement différé, des tissus lésés.La sensibilité à toutes les lésions dues au froid est augmentée par l'épuisement, la dénutrition, la déshydratation, l'hypoxie, l'altération de la fonction cardiovasculaire, et le contact avec l'humidité ou une surface métallique.La prévention est essentielle.  Plusieurs couches de vêtements chauds, une protection contre l'humidité et le vent sont importantes même lorsque le temps ne semble pas menaçant en termes de lésions dues au froid.  Les vêtements qui restent isolants lorsqu'ils sont mouillés (p. ex., en laine ou en polypropylène) doivent être préférentiellement portés.  Les gants et chaussettes doivent être maintenus aussi secs que possible; des bottes isolées qui ne gênent pas la circulation doivent être portées par temps très froid.  Un couvre-chef chaud est également important.Une alimentation et des boissons abondantes aident à maintenir la production de chaleur métabolique.Prêter attention au moment où certaines parties du corps deviennent froides ou engourdies et les réchauffer immédiatement peut prévenir les lésions dues au froid.Zafren K, Geisbrecht GG, Danzl DF, et al: Wilderness Medical Society practice guidelines for the out-of-hospital evaluation and treatment of accidental hypothermia: 2014 update. Wilderness Environ Med, S66-S85, 2014.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.