Revue générale des traumatismes oculairesPar , MD, MPH, Wills Eye Emergency Department, Wills Eye Hospital( Décollement de la rétine.)Parmi les causes fréquentes de traumatismes oculaires, on compte les accidents domestiques (p. ex., bricolage, exposition à des produits ménagers chimiques ou à des produits de nettoyage), les agressions, les traumatismes liés au sport (dont les blessures par paintball) et les accidents de la route (dont les traumatismes liés aux airbags). La lésion peut intéresser les yeux (globe oculaire), les tissus mous environnants (dont les muscles, les nerfs ou les tendons) et/ou les os de l'orbite.Le bilan doit comprendre:Tests de l'acuité visuelleAmplitude des mouvements oculairesChamps visuels des deux yeux pour comparaisonAspect et réponse pupillairesTopographie des plaies de la paupière ou de la conjonctive et localisation et profondeur des corps étrangersProfondeur de la chambre antérieurePrésence d'une hémorragie au niveau de la chambre antérieure ou du corps vitré, d'une cataracte ou d'un reflet rougeExamen de la rétineMesure de la pression intraoculaireL'examen détaillé de la sclère, du segment antérieur (cornée, chambre antérieure, corps ciliaire, iris), du cristallin et du vitré antérieur sera réalisé de façon optimale avec une lampe à fente. Bien que l'ophtalmoscopie directe puisse être utilisée pour examiner le cristallin et les structures postérieures de l'œil, l'ophtalmoscopie indirecte, généralement effectuée par un ophtalmologiste, fournit une vue plus détaillée et binoculaire de ces structures. Les indications de la réalisation d'un ophtalmoscopie indirecte comprennent, entre autres, une suspicion clinique d'anomalies vitréennes (p. ex., hémorragie, corps étranger) et d'anomalies rétiniennes; la suspicion peut être basée sur les symptômes, un mécanisme de blessure, l’absence du reflet rouge ou des anomalies rétiniennes visibles à l'ophtalmoscopie directe. L'ophtalmoscopie directe et indirecte étant au mieux effectuée à travers une pupille dilatée, environ 15 à 30 min avant cet examen, des mydriatiques (comme 1 goutte de cyclopentolate à 1% et 1 goutte de phényléphrine à 2,5%) peuvent être instillés.  En cas de suspicion d'une fracture de l'orbite ou d'un corps étranger, une TDM est réalisée.L'utilisation de visières, de lunettes spéciales comme celles en verres de polycarbonate avec monture en polyamide, représente une précaution simple susceptible de réduire fortement le risque de traumatisme oculaire.Lorsqu'un collyre est prescrit, chaque dose comprend une seule goutte.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.