Revue générale des troubles anxieux chez l'enfant et l'adolescentPar , MD, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University(Voir aussi Revue générale des troubles anxieux chez les adultes.)L'anxiété, dans une certaine mesure, est un aspect normal du développement comme dans les cas suivants:La plupart des nourrissons se montrent craintifs lorsqu'ils sont séparés de leur mère, en particulier dans un environnement qui ne leur n'est pas familier.La peur du noir, des monstres, des insectes et des araignées est fréquente chez l'enfant de 3 à 4 ans.Initialement, les enfants timides peuvent réagir à de nouvelles situations par de la peur ou le repli sur soi.La peur des accidents et de la mort est plus fréquente chez l'enfant plus âgé.Les enfants plus âgés et les adolescents sont souvent anxieux lorsqu'ils doivent faire un exposé sur un livre devant leurs camarades de classe.De telles difficultés ne doivent pas être considérées comme la preuve d'un trouble. Cependant, lorsque ces manifestations d'anxiété deviennent si importantes que le fonctionnement est gravement affecté ou qu'elles provoquent une souffrance et/ou un évitement importants, l'éventualité d'un trouble anxieux doit être envisagée.Les troubles anxieux apparaissent souvent pendant l'enfance et l'adolescence. À un moment donné au cours de l'enfance, environ 10 à 15% des enfants souffriront d'un trouble anxieux. Les enfants atteints d'un trouble anxieux sont à risque accru de troubles dépressifs et anxieux ultérieurement.Les troubles anxieux qui peuvent survenir chez l'enfant et l'adolescent comprennentAgoraphobieTrouble anxieux généraliséTrouble paniqueTrouble d'anxiété de séparationTrouble d'anxiété socialePhobies spécifiquesDes données suggèrent que les troubles anxieux impliquent un dysfonctionnement des parties du système limbique et de l'hippocampe qui régulent les émotions et la réponse à la peur. Les études sur les facteurs héréditaires mettent en évidence le rôle des facteurs génétiques et environnementaux. Aucun gène spécifique n'a été identifié; de nombreuses variantes génétiques sont probablement impliquées.Les parents anxieux ont souvent des enfants anxieux; ce qui peut rendre les problèmes des enfants plus complexes que ce qu'ils auraient dû être. Même un enfant normal éprouve des difficultés à rester calme et posé en présence d'un parent anxieux et dans le cas d'enfants génétiquement prédisposés à l'anxiété, cela est encore plus difficile. Dans plus de 30% des cas, il est utile de prendre en charge l'anxiété des parents conjointement à l'anxiété de l'enfant (pour l'anxiété chez l'adulte  Revue générale des troubles anxieux).Le refus scolaire est probablement la manifestation la plus fréquente d'un trouble anxieux chez les enfants et les adolescents. Le " refus scolaire " a largement supplanté le terme de " phobie scolaire. La vraie peur de l'école est extrêmement rare. La plupart des enfants qui refusent d'aller à l'école souffrent probablement d'angoisse de séparation, de trouble d'anxiété sociale, de trouble panique ou d'une association des trois. Certains ont une phobie spécifique. La possibilité que l'enfant soit victime d'intimidations à l'école doit également être envisagée.Certains enfants se plaignent directement de leur anxiété et la décrivent en évoquant une inquiétude, p. ex., " J'ai peur de ne jamais te revoir " (angoisse de séparation) ou " J'ai peur que les autres enfants se moquent de moi " (trouble d'anxiété sociale). Cependant, la plupart des enfants expriment leur malaise sous forme de plaintes somatiques: " je ne peux pas aller à l'école parce que j'ai mal au ventre ". Ces enfants disent souvent la vérité car des douleurs d'estomac, des nausées et des céphalées sont fréquentes chez l'enfant anxieux. Plusieurs études de suivi à long terme confirment que de nombreux enfants qui ont des plaintes somatiques, notamment des douleurs abdominales, ont un trouble d'anxiété sous-jacent.Bilan cliniqueLe diagnostic de trouble anxieux est clinique. Il comprend une anamnèse psychosociologique qui le confirme habituellement.Les symptômes physiques que l'anxiété peut causer chez l'enfant peuvent compliquer l'évaluation. Chez de nombreux enfants, de nombreux tests de recherche de troubles physiques sont pratiqués avant que les médecins envisagent qu'il s'agisse d'un trouble anxieux.Le pronostic dépend de la gravité, de la disponibilité de traitements adaptés et de la malléabilité de l'enfant. Nombre de ces enfants luttent contre les symptômes de l'anxiété jusqu'à l'âge adulte. Cependant, avec un traitement précoce, nombre d'enfants apprennent à contrôler leur anxiété.Thérapie comportementale (thérapie d'exposition cognitivo-comportementale)Interventions parent-enfant et familialesMédicaments, généralement des inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine pour le traitement à long terme et parfois des benzodiazépines pour soulager les symptômes aigusLes troubles anxieux chez l'enfant sont traités au moyen d'une thérapie comportementale (en utilisant les principes de prévention de l'exposition et de la réponse), parfois en association avec un traitement médicamenteux.Dans la thérapie cognitivo-comportementale basée sur l'exposition, les enfants sont systématiquement confrontés à la cause de leur anxiété de façon progressive. En aidant l'enfant à rester dans la situation anxiogène (prévention de la réponse), l'enfant se désensibilise progressivement et l'anxiété est ainsi diminuée. La thérapie comportementale est plus efficace lorsqu'un thérapeute expérimenté dans le développement de l'enfant individualise ces principes.Dans les cas bénins, la thérapie comportementale est habituellement suffisante, mais un traitement médicamenteux peut s'avérer nécessaire dans les cas plus graves ou lorsque l'accès à un thérapeute expérimenté, spécialiste du comportement de l'enfant, est limité. Les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine sont habituellement le premier choix en cas de traitement à long terme ( Médicaments pour le traitement à long terme de l'anxiété et des troubles similaires). Les benzodiazépines sont plus adaptées à l'anxiété aiguë (p. ex., à cause d'une procédure médicale), mais ils ne sont pas préférés en cas de traitement à long terme. Les benzodiazépines à courte demi-vie (p. ex., le lorazépam 0,05 mg/kg jusqu'à 2 mg au maximum en dose unique) sont le meilleur choix.MédicamentUtilisationsDose initiale*DosageCommentaires/précautions†CitalopramTOC (trouble obsessionnel compulsif)enfants ≥ 7 ans10 mg10–40 mg/jour—DuloxétineTrouble anxieux généralisé chez les enfants 7-17 ans30 mg30–100 mg/jour—EscitalopramDépression majeure chez lesenfants ≥ 7 ans5 mg5–20 mg/jour—Fluoxétine‡Trouble obsessionnel-compulsif, trouble anxieux généralisé, angoisse de séparation, phobie sociale, dépression majeure chez l'enfant de > 8 ans10 mg10–60 mg/jourLongue demi-vieFluvoxamineTrouble anxieux généralisé, anxiété de séparation, anxiété sociale, trouble obsessionnel-compulsif chez l'enfant de > 8 ans25 mg (titré jusqu'au niveau nécessaire)50-200 mg/jourLorsque la dose est > 50 mg/jour, elle doit être répartie en 2 doses/jour, avec la dose plus importante au coucher.Paroxétine‡Trouble obsessionnel-compulsif (TOC) > 6 ans10 mg10–60 mg/jourAugmentation du poidsSertralineTrouble obsessionnel-compulsif, trouble anxieux généralisé, anxiété de séparation, anxiété sociale chez les enfants de ≥ 6 ans25 mg25-200 mg/jour—Venlafaxine, à libération immédiateDépression chez les enfants de ≥ 8 ans12,5 mg25-75 mg/jour bid ou tidDonnées limitées sur la dose et les inquiétudes concernant l'augmentation des comportements suicidaires; pas aussi efficace que d'autres médicaments, peut-être parce que de faibles doses ont été utiliséesVenlafaxine (à libération prolongée)Trouble anxieux généralisé chez les enfants de > 7 ans37,5 mg37,5–225 mg/jour*Sauf indication contraire, la dose est administrée 1 fois/jour. La dose de départ n'est augmentée que si nécessaire. Les intervalles de dose sont approximatifs. Il existe une variabilité individuelle considérable à la fois de la réponse thérapeutique et des effets indésirables. Ce tableau ne se substitue pas à des informations de prescription complètes.†Les effets indésirables comportementaux (p. ex., désinhibition, agitation) sont fréquents mais sont habituellement de légers à modérés. Généralement, en diminuer la dose du médicament ou en passer à un autre médicament peut s'avérer utile. Rarement, ces effets sont graves (p. ex., agressivité, augmentation des tendances suicidaires). Les effets négatifs comportementaux sont idiosyncratiques et peuvent se produire lors d'un traitement par tout antidépresseur et à tout moment du traitement. Par conséquent, les enfants et les adolescents qui prennent des médicaments doivent être étroitement surveillés.‡La fluoxétine et la paroxétine sont de puissants inhibiteurs des enzymes hépatiques qui métabolisent de nombreux autres médicaments (p. ex., les bêta-bloqueurs, la clonidine, la lidocaïne).Trouble anxieux généralisé; TOC = trouble obsessionnel compulsif.La plupart des enfants tolèrent les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine sans difficulté. Parfois, des douleurs d'estomac, une diarrhée, une insomnie ou une prise de poids peuvent survenir. Certains enfants présentent des effets indésirables comportementaux (p. ex., agitation et désinhibition); ces effets sont généralement légers à modérés. Généralement, en diminuer la dose du médicament ou en passer à un autre médicament peut s'avérer utile. Rarement, les effets indésirables comportementaux (p. ex., agressivité, tendance suicidaire accrue) sont graves. Les effets négatifs comportementaux sont idiosyncratiques et peuvent se produire lors d'un traitement par tout antidépresseur et à tout moment du traitement. Par conséquent, les enfants et les adolescents qui prennent des médicaments doivent être étroitement surveillés.La manifestation la plus courante d'un trouble anxieux peut être le refus de l'école; la plupart des enfants se plaignent de leur malaise en termes de plaintes somatiques.L'anxiété doit être considérée comme un trouble chez les enfants seulement lorsque l'anxiété devient tellement exagérée qu'elle altère profondément le fonctionnement ou cause une détresse et/ou un évitement sévères.Les symptômes physiques que l'anxiété peut causer chez l'enfant peuvent compliquer l'évaluation.La thérapie comportementale (utilisant les principes d'exposition et de prévention de la réponse) est plus efficace lorsqu'un thérapeute expérimenté dans le développement de l'enfant individualise ces principes par rapport à l'enfant.Lorsque les cas sont plus graves ou lorsque la disponibilité d'un thérapeute comportemental expérimenté est limitée, des médicaments peuvent être nécessaires.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.