Revue générale de la pathologie unguéalePar , MD, Dermatology & Laser Center of Chapel HillDiverses pathologies peuvent affecter les ongles telles que des déformations, des infections de l'ongle, des paronychies, les ongles incarnés. Des altérations unguéales peuvent être observées dans beaucoup de pathologies systémiques et de syndromes génétiques ou résulter de traumatismes.La plupart des infections des ongles sont d'origine mycosique (onychomycose), mais des infections bactériennes et virales peuvent aussi être observées (p. ex., syndrome des ongles verts [Pseudomonas], panaris herpétique [virus herpes simplex-1]). Même une infestation parasitaire telle que la gale croûteuse peut conduire à des modifications de la tablette unguéale. La paronychie n'est en fait pas une infection de l'ongle mais plutôt des tissus périunguéaux.Les verrues vulgaires (verrucae vulgaris) sont dues à une infection à papillomavirus et touchent fréquemment le pli unguéal proximal et parfois la région sous-unguéale. L'onychophagie (habitude de se ronger les ongles) favorise l'extension de cette infection. Les verrues impliquant ces régions sont particulièrement difficiles à traiter.Les ongles nécessitent une attention particulière chez la personne âgée et chez le patient diabétique ou atteint d'une maladie vasculaire périphérique; un podologue peut éviter des lésions locales et des infections secondaires.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.