Revue générale des infections clostridialesPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, JFK Medical Center(Voir aussi Revue générale des bactéries anaérobies.)Presque 100 Clostridium sp ont été identifiées, mais 25 à 30 espèces ne sont reconnues que comme induisant des maladies pour l'homme ou l'animal.Les espèces pathogènes produisent des exotoxines neurologiques et destructrices de tissu, qui sont responsables des manifestations cliniques. Les clostridies peuvent devenir pathogènes lorsque la teneur en oxygène et le pH du tissu sont bas. Un tel milieu anaérobie peut apparaître dans un tissu ischémique ou dévitalisé, comme cela se produit en cas d'ischémie ou après de graves traumatismes pénétrants ou des écrasements. Plus la plaie est profonde et sévère, plus le patient est exposé à l'infection à Clostridium, notamment en cas de contamination, même mineure, par des substances étrangères.L'infection à Clostridium également survenir après l'injection de drogues.Une maladie grave non infectieuse peut survenir après l'ingestion d'aliments mis en conserve à domicile dans lesquels des Clostridia ont produit des toxines.Les maladies causées par les clostridies ( Quelques maladies pouvant entraîner des infections clostridiennes) comprennentBotulisme(dû à C. botulinum)colite à C. difficileGastro-entériteInfection des tissus mousTétanos (dû à C. tetani)Entérite nécrosante à clostridium (due à C. perfringens de type C)Entérocolite neutropénique (due à C. septicum)MaladieAgentToxine
Infection des tissus mousCellulite crépitante, myosite et myonécrose, hémolyseC. perfringensalpha-Toxine (phospholipase C), θ-toxine, autresGangrène gazeuse, nécrose tissulaire, hémolyseC. septicumAlpha-toxine, beta-toxine-, hyaluronidase gamma-toxine, septicolysine delta-toxine
Maladies entériquesIntoxications alimentairesC. perfringens type AEntérotoxineEntérite nécrosanteC. perfringens type CBêta-toxineColite associée aux antibiotiquesC. difficileToxine A ou B ou toxine binaire de C. difficile (CDT)Entérocolite neutropéniqueC. septicum,  autresInconnue, peut-être bêta-toxineCancer colorectalC. septicum—Infections abdominales: la cholécystite, la péritonite, l'appendice rompu, la perforation intestinaleC. perfringens,  C. ramosum, nombre d'autresbêta-toxine*
Syndromes neurologiquesTétanosC. tetaniTétanospasmineBotulismeC. botulinumToxines botuliques A–H*La bêta-toxine est produite par C. perfringens type C, mais la plupart de ces infections sont provoquées par C. perfringens type A, qui ne produit pas de bêta-toxine.L'infection à Clostridium la plus fréquente est la gastro-entérite mineure spontanément résolutive, due habituellement à C. perfringens  de type A. Les infections graves à Clostridium sont relativement rares, mais peuvent être fatales.Les troubles abdominaux, tels que la cholécystite, la péritonite, l'appendice rompu ou la perforation intestinale peuvent se compliquer d'infection à C. perfringens, C. ramosum, et nombre d'autres.Une nécrose musculaire et une infection des tissus mous, caractérisée par la cellulite crépitante, la myosite et la myonécrose clostridienne, peuvent être dues à C. perfringens.La nécrose tissulaire et cutanée peut être due à C. septicum véhiculé par le sang depuis le côlon.Les Clostridium apparaissent également comme composants de la flore mixte dans les infections fréquentes des plaies banales; leur rôle dans ces infections est mal connu.La fréquence des infections nosocomiales à Clostridium augmente, particulièrement en post-opératoire et chez le patient immunodéprimé. Un sepsis sévère à Clostridium peut compliquer une perforation intestinale et une occlusion.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.