Revue générale des tumeurs intracrâniennesPar , MD, PhD, University of Rochester Medical Center;, MD, University of Rochester Medical CenterLes tumeurs intracrâniennes peuvent se développer à partir du parenchyme cérébral ou à partir d'autres structures anatomiques (p. ex., nerfs crâniens, méninges). Ces tumeurs affectent généralement l'adulte jeune, mais peuvent survenir à tout âge; devenant ainsi de plus en plus fréquentes chez les personnes âgées. Environ 2% des autopsies systématiques conduisent à la découverte de tumeurs cérébrales.Certaines tumeurs sont bénignes, mais la voûte crânienne ne permettant pas une expansion volumique, même une tumeur bénigne peut provoquer de graves troubles neurologiques ou la mort.Il existe 2 types de tumeurs cérébrales:Les tumeurs cérébrales primitives: leur origine est située dans le cerveau soit dans le parenchyme cérébral (p. ex., les gliomes, les astrocytomes, les oligodendrogliomes, les épendymomes, les médulloblastomes) ou dans des structures extraneurales (p. ex., les méningiomes, les neurinomes de l'acoustique, d'autres schwannomes)Les tumeurs cérébrales secondaires (métastases cérébrales): leur origine est dans des tissus situés en dehors du cerveau et elles se propagent au cerveauLes métastases cérébrales sont environ 10 fois plus fréquentes que les tumeurs cérébrales primitives.Les métastases cérébrales sont environ 10 fois plus fréquentes que les tumeurs cérébrales primitives.Le type histologique peut varier selon la localisation intracrânienne ( Manifestations de localisation communes des tumeurs cérébrales primitives) et l'âge du patient ( Tumeurs cérébrales fréquentes par âge).
Localisation tumorale
Signes
Types histologiques les plus fréquemment associés*Partie antérieure du corps calleuxTroubles cognitifsAstrocytome (dont les gliomes de bas grade)OligodendrogliomeGlioblastomeNoyaux gris centrauxHémiparésie (controlatérale), mouvements anormaux-dyskinésiesAstrocytome (y compris les gliomes de bas grade)Tronc cérébralDéficit moteur ou sensitif unilatéral ou bilatéral, atteinte des nerfs crâniens (p. ex., paralysie oculomotrice, hypoacousie, syndrome vestibulaire, paralysie vélo-palatine, paralysie faciale), ataxie, tremblement intentionnel, nystagmusAstrocytome (dont l'astrocytome pilocytique juvénile)Gliome pontin diffusAngle pontocérébelleuxAcouphènes et hypoacousie (symptômes homolatéraux à la lésion), vertige, abolition de la réponse vestibulaire aux épreuves caloriquesLorsque le volume tumoral est important, une ataxie, l'hypoesthésie d'une hémiface et une paralysie faciale (homolatérale), et parfois une atteinte des autres nerfs crâniens ou du tronc cérébral sont possiblesNeurinome de l'acoustiqueMéningiomeSchwannomeCerveletAtaxie, nystagmus, tremblement, hydrocéphalie avec augmentation soudaine de la pression intracrânienneAstrocytome (dont l'astrocytome pilocytique juvénile)ÉpendymomeMédulloblastome2e paire crânienne (nerf optique)Baisse d'acuité visuelleAstrocytome (dont les astrocytomes pilocytiques et les gliomes de bas grade; l'atteinte du nerf optique est le plus fréquent dans la neurofibromatose)5e nerf crânien (nerf trijumeau)Hypoesthésie du visage, déficit moteur des muscles massétérinsMéningiomeSchwannomeLobe frontalGénéralisée ou focale (controlatéral) convulsions, troubles de la marche, l'urgence urinaire ou incontinence, troubles de l'attention et de la cognition et de l'apathie (en particulier si la tumeur est bilatérale), hémiparésieAphasie d'expression si la tumeur est localisée dans l'hémisphère dominantAnosmie en cas d'atteinte du cortex orbitofrontalAstrocytomeGlioblastomeOligodendrogliomeHypothalamusTroubles du comportement alimentaire (satiété, soif) (p. ex., polydipsie), puberté précoce (notamment chez les garçons), hypothermieAstrocytomeLobe occipitalCrises d'épilepsie généralisées avec aura visuelle, hallucinations visuelles, hémianopsie ou quadranopsie (controlatérales)AstrocytomeGlioblastomeOligodendrogliomeLobe pariétalDéficits de la sensibilité proprioceptive et discriminative de 2 points (controlatéraux), anosognosie (méconnaissance de la maladie par le patient), déni de la maladie, hémianopsie (controlatérale), crises d'épilepsie généralisées ou focales, incapacité à percevoir un stimulus controlatéral (extinction de la perception) lorsque les stimuli sont appliqués des deux côtés du corps (appelée double stimulation simultanée)Aphasie sensorielle si la tumeur est dans l'hémisphère dominantAstrocytomeGlioblastomeOligodendrogliomeRégion pinéaleParésie du regard vers le haut, un ptôsis et une perte des réflexes pupillaires d'accommodation, parfois hydrocéphalie avec augmentation soudaine de la pression intracrânienneTumeur à cellules germinalesPinéocytome (rare)Région hypophysaire ou suprasellaireEndocrinopathies, perte visuelle monoculaire, céphalées sans hypertension intracrânienne, hémianopsie bitemporaleCrâniopharyngiomeAdénome pituitaireCancer pituitaire (rare)Lobe temporalCrises partielles complexes, crises généralisées sans ou avec aura, hémianopsie (controlatérale), aphasie mixte (expressive et réceptive) ou anomieAstrocytomeGlioblastomeOligodendrogliomeThalamusTrouble sensoriel (controlatéral)Astrocytome*Ces tableaux cliniques ne sont pas spécifiques d'une étiologie. Ils peuvent résulter de localisations cérébrales secondaires ou de tumeurs infiltrantes la dure-mère (p. ex., métastases cérébrales; tumeurs méningées comme les méningiomes, les sarcomes ou les gliomes) ou de lésions de la voûte crânienne (p. ex., granulomes, hémangiomes, maladie osseuse de Paget, ostéomes, xanthomes) pouvant alors exercer un effet de masse sur le parenchyme cérébral.
Classe d'âge
Tumeur primitive
MétastasesEnfantsAstrocytomes, pilocytaires juvéniles, et médulloblastomes cérébelleuxÉpendymomesTumeurs neurectodermiques primitives et neurocytomeGliomes du tronc cérébral ou du nerf optiqueGerminomesTumeurs congénitales*Neuroblastome (habituellement épidural)Leucémie (méningée)AdultesMéningiomesSchwannomesLymphomes primitifs du SNCGliomes des hémisphères cérébraux en particulier glioblastome, astrocytome anaplasique, astrocytome, astrocytome pilocytique, de bas grade, et oligodendrogliomeCarcinome bronchogéniqueAdénocarcinome du sein, de la thyroïde ou du reinMélanome malinLymphome métastatiqueTout cancer qui s'est propagé au poumon*Les tumeurs congénitales comprennent les crâniopharyngiomes, les chordomes, les germinomes, les tératomes, les kystes dermoïdes, les angiomes et les hémangioblastomes.Un dysfonctionnement neurologique peut résulter de:Invasion et destruction du tissu cérébral par la tumeurCompression directe du tissu adjacent par la tumeurHypertension intracrânienne (parce que la tumeur occupe de l'espace dans le crâne)Hémorragie à l'intérieur ou en dehors de la tumeurŒdème cérébralObstruction des sinus veineux duraux (en particulier par des tumeurs métastatiques osseuses ou extradurales)Obstruction du drainage du LCR (survenant tôt avec des tumeurs du 3e ventricule ou de la fosse postérieure)Obstruction de la résorption du LCR (p. ex., lorsqu'une leucémie ou un cancer infiltrent les méninges)Obstruction du flux artérielRarement, syndromes paranéoplasiquesUne tumeur maligne peut développer de nouveaux vaisseaux sanguins qui peuvent saigner ou s'obstruer provoquant ainsi une nécrose et un dysfonctionnement neurologique qui peut évoquer un accident vasculaire cérébral.Les tumeurs bénignes grandissent lentement. Elles peuvent atteindre des dimensions très importantes avant de provoquer des symptômes, en partie parce qu'il n'y a pas d'œdème périlésionnel. Les tumeurs primitives malignes croissent rapidement mais s'étendent rarement au-delà du SNC. La mort est liée à la croissance d'une tumeur locale et peut donc résulter de l'évolution de tumeurs bénignes ou malignes. Ainsi, la distinction entre tumeurs bénignes et malignes est moins importante pour les tumeurs du cerveau que pour les autres tumeurs.Les symptômes provoqués par les tumeurs primitives et les tumeurs métastatiques sont les mêmes. De nombreux symptômes résultent de l'hypertension intracrânienne:CéphaléeTroubles de la vigilanceDysfonctionnement cérébral focalLes céphalées sont le symptôme le plus fréquent. La céphalée peut être très intense quand les patients se réveillent d'un sommeil profond non paradoxal (habituellement plusieurs heures après l'endormissement) car l'hypoventilation, qui augmente le flux sanguin cérébral et ainsi la pression intracrânienne, est habituellement maximale pendant le sommeil non paradoxal. La céphalée est également progressive et peut être aggravée par le décubitus ou la manœuvre de Valsalva. Lorsque la pression intracrânienne est très élevée, la céphalée peut être accompagnée de vomissements qui peuvent être précédés de légères nausées. Un œdème papillaire apparaît chez près de 25% des patients qui présentent une tumeur cérébrale mais peut être absent même lorsque la pression intracrânienne est augmentée. Chez les nourrissons et les jeunes enfants, l'hypertension intracrânienne peut augmenter le périmètre crânien. Si la pression intracrânienne augmente suffisamment, un engagement cérébral se produit.La détérioration de la vigilance est le 2e symptôme le plus fréquent. Les manifestations comprennent une somnolence, une léthargie, des modifications de la personnalité, un comportement désordonné et des troubles cognitifs en particulier avec les tumeurs cérébrales malignes. Des troubles respiratoires centraux peuvent apparaître.Un dysfonctionnement cérébral focal provoque certains symptômes. Des déficits neurologiques focaux, un dysfonctionnement endocrinien ou des crises focales (parfois secondairement généralisées) peuvent suivre selon la topographie de la tumeur ( Manifestations de localisation communes des tumeurs cérébrales primitives). Les déficits focaux révèlent souvent la topographie de la tumeur. Cependant, ces déficits focaux ne correspondent parfois pas à la topographie de la tumeur. Ces déficits appelés " faux signes de focalisation " peuvent comprendre:Une paralysie bilatérale ou unilatérale du muscle droit latéral (avec parésie de l'abduction oculaire) en raison de l'hypertension intracrânienne qui comprime le 6e nerf crânienHémiplégie homolatérale due à la compression du pédoncule cérébral controlatéral contre la tente du cervelet (encoche de Kernohan)Anomalie homolatérale du champ visuel due à une ischémie du lobe occipital controlatéralLes convulsions généralisées peuvent survenir plus fréquemment avec des tumeurs primitives par opposition aux métastases. L'altération de la conscience peut résulter d'un engagement, d'un dysfonctionnement du tronc cérébral ou d'un dysfonctionnement bilatéral cortical diffus.Certaines tumeurs provoquent une inflammation méningée et induisent ainsi une méningite subaiguë ou chronique.IRM pondérée en T1 avec gadolinium ou TDM avec injection de produit de contrasteLes tumeurs cérébrales au stade précoce sont souvent sous-diagnostiquées. Une tumeur cérébrale doit également être évoquée en présence des signes suivants:Déficits cérébraux focaux ou du cerveau dans son ensemble, progressifsNouvelles convulsionsCéphalées persistantes, inexpliquées, récentes, en particulier si elles sont aggravées par le sommeilÉléments en faveur d'une hypertension intracrânienne (p. ex., avec œdème papillaire, vomissements inexpliqués)Endocrinopathie hypophysaire ou hypothalamiqueDes symptômes semblables peuvent résulter d'autres pathologies intracrâniennes (p. ex., abcès, anévrisme, malformation artérioveineuse, hémorragie intracérébrale, hématome sous-dural, granulome, kystes parasitaires tels que la neurocysticercose ou accident vasculaire cérébral ischémique).Un examen neurologique complet associé à une imagerie du système nerveux et à une rx thorax (origine éventuelle des métastases) doit être réalisé. Une IRM pondérée en T1 avec injection de gadolinium sera privilégiée. La TDM avec injection de produit de contraste est une alternative. L'IRM détecte habituellement les astrocytomes et les oligodendrogliomes de bas grade plus tôt que la TDM et permet de mieux visualiser les structures cérébrales proches des os (p. ex., la fosse cérébrale postérieure). Si l'imagerie cérébrale ne montre pas suffisamment de détails sur la région cible (p. ex., selle turcique, angle pontocérébelleux, nerf optique), des coupes fines ou d'autres clichés centrés de la zone sont sollicités. Si la neuro-imagerie est normale, alors qu'une hypertension intracrânienne est suspectée, une hypertension intracrânienne idiopathique doit être suspectée et une ponction lombaire doit être pratiquée.Les caractéristiques rx de la tumeur comme la topographie ( Manifestations de localisation communes des tumeurs cérébrales primitives) et le type de prise de contraste à l'IRM, peuvent ne pas être contributifs sur le plan de l'orientation étiologique; une biopsie cérébrale ou une biopsie exérèse peuvent être nécessaires.Des tests spécialisés (p. ex., marqueurs tumoraux moléculaires et génétiques dans le sang et le LCR) peuvent être utiles dans certains cas. Chez les patients qui ont un SIDA, les titres du virus Epstein-Barr dans le LCR augmentent généralement en cas de développement du lymphome du SNC.Protection des voies respiratoiresDexaméthasone pour l'hypertension intracrânienneMannitol en cas d'engagementTraitement curatif par l'exérèse, la radiothérapie, la chimiothérapie ou leur associationLes patients dans le coma ou ayant des troubles de la ventilation, demandent une intubation endotrachéale.L'engagement cérébral d'origine tumorale est traité par du mannitol 25 à 100 g en perfusion IV, un corticostéroïde (p. ex., la dexaméthasone 16 mg IV, suivi de 4 mg po ou IV q 6 h) et par une intubation endotrachéale avec ventilation assistée. Une hyperventilation à une pression partielle de dioxyde de carbone (Pco2) de 26 à 30 mm Hg peut diminuer temporairement la pression intracrânienne en cas d'urgence. Une décompression chirurgicale doit être effectuée aussi vite que possible en cas de lésion expansive.L'hypertension intracrânienne due à une tumeur, mais sans engagement, peut être traitée par des corticostéroïdes (p. ex., dexaméthasone 4 mg po q 6 à 12 h ou prednisone 30 à 40 mg po bid).Le traitement des tumeurs cérébrales dépend de la pathologie et de la topographie (pour un neurinome de l'acoustique,  Neurinome de l'acoustique). L'exérèse chirurgicale (biopsie ou exérèse) doit être pratiquée à visée diagnostique et pour soulager les symptômes. Elle peut guérir des tumeurs bénignes. Pour les tumeurs infiltrant le parenchyme cérébral, le traitement est multimodal. La radiothérapie est nécessaire et la chimiothérapie peut être bénéfique dans certains cas.Le traitement des métastases cérébrales comprend la radiothérapie encéphalique et parfois la radiothérapie stéréotaxique. En cas de métastase unique, l'exérèse chirurgicale de la tumeur avant la radiothérapie améliore le résultat.Si les patients ont une tumeur incurable, les problèmes de fin de vie doivent être discutés et une consultation de soins palliatifs doit être envisagée.La radiothérapie peut traiter l'encéphale in toto pour des tumeurs diffuses ou être délivrée de manière focale pour des tumeurs bien limitées.Une radiothérapie cérébrale localisée peut être effectuée en mode conformationnel, ciblant la tumeur pour épargner le tissu normal du cerveau, ou stéréotaxique par curiethérapie, gammaknife, ou accélérateur linéaire. En curiethérapie, l'iode radioactif stable (125I3) ou l'iridium-192 (192Ir4) est implanté dans ou à proximité de la tumeur. Les gliomes sont traités par radiothérapie conformationnelle; un gammaknife, un cyberknife ou un accélérateur linéaire aménagé sont utiles pour le traitement focal des métastases. Administrer une irradiation quotidienne tend à maximiser l'efficacité et minimiser les lésions neurotoxiques du tissu normal du SNC ( Syndrome d'irradiation globale aiguë).Le degré de neurotoxicité dépend deLa dose de rayonnement cumuléeL'importance de chaque doseLa durée de la thérapieLe volume de tissu irradiéLa sensibilité individuelleLa sensibilité étant variable, la prédiction de la toxicité des radiations n'est pas prévisible. Les symptômes de toxicité peuvent se développer dans les premiers jours (aiguë) ou mois de traitement (précoce-retardé) voire plusieurs mois ou années après le traitement (retardés tardifs). Rarement, une irradiation peut favoriser la survenue de gliomes, de méningiomes ou de tumeurs des gaines des nerfs périphériques des années après le traitement.Généralement, une neurotoxicité aiguë est caractérisée par des céphalées, des nausées, des vomissements, une somnolence et parfois une aggravation des signes neurologiques focaux chez l'enfant et l'adulte.La neurotoxicité aiguë résulte en grande partie d'un gonflement et d'un œdème transitoires; il est donc particulièrement probable que la pression intracrânienne soit déjà élevée. Utiliser des corticostéroïdes en préventif peut prévenir ou traiter une réaction aiguë. Cette intolérance aiguë s'amoindrit avec la poursuite du traitement.Chez l'enfant ou l'adulte, une neurotoxicité précoce-retardée peut causer une encéphalopathie qui doit être différenciée par IRM ou TDM d'une progression de la tumeur connue ou d'une récidive. Elle peut survenir chez l'enfant qui a été traité par une radiothérapie prophylactique pour une leucémie; ils peuvent développer une somnolence qui s'atténue progressivement sur plusieurs jours ou semaines, même plus rapidement si des corticostéroïdes sont utilisés.Après une radiothérapie cervicale ou de la partie supérieure du thorax, une neurotoxicité précoce-retardée peut entraîner une myélopathie, caractérisé par des symptômes médullaires tels qu'un signe de Lhermitte (sensation de décharge électrique irradiant vers la partie basse du dos et les jambes quand le cou est fléchi). Cette myélopathie tardive-précoce disparaît généralement spontanément.Après une radiothérapie diffuse ou cérébrale totale, de nombreux enfants et adultes développent une neurotoxicité tardive s'ils survivent assez longtemps. La cause la plus fréquente chez l'enfant est le traitement prophylactique administré pour prévenir une leucémie ou pour traiter un médulloblastome. Après une irradiation encéphalique, le symptôme le plus fréquent est une démence progressive; les adultes peuvent également développer une démarche instable et des symptômes neurologiques focaux. L'IRM ou la TDM peuvent mettre en évidence une atrophie cérébrale et souvent une perte de substance blanche.La toxicité neurologique après traitement focalisé entraîne plus souvent des déficits neurologiques focaux. L'IRM ou la TDM montrent une masse qui peut être mieux perçue après l'injection du produit de contraste et qui peut être difficile à distinguer d'une récidive de la tumeur primitive. Une biopsie-exérèse de la masse fait le diagnostic et améliore souvent les symptômes.Une myélopathie tardive peut se développer après une radiothérapie pour les tumeurs extrarachidiennes (p. ex., lymphome de Hodgkin). Elle est caractérisée par une parésie progressive et une diminution de la sensibilité, souvent sous la forme d'un syndrome de Brown-Séquard (déficit sensitivomoteur homolatéral et perte controlatérale de la sensibilité thermique et algique). La plupart des patients deviennent finalement paraplégiques.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.