Revue générale des pneumopathies à éosinophilesPar , MD, MAS, University of Colorado Denver Les pneumopathies à éosinophiles constituent un groupe des maladies caractérisées par l'accumulation d'éosinophiles dans les alvéoles, l'interstitium et/ou dans les alvéoles et l'interstitium. Une éosinophilie périphérique est fréquente. Les causes connues de pneumopathies à éosinophiles comprennentLes infections (en particulier les infections helminthiques)Pneumopathie médicamenteuse (p. ex., provoquée par des médicaments tels que des antibiotiques, la phénytoïne ou le l-tryptophane)Toxines inhalés (p. ex., des drogues récréatives, comme la cocaïne)Troubles systémiques (p. ex., granulomatose éosinophile avec polyangéïte [anciennement appelée syndrome de Churg-Strauss])Aspergillose bronchopulmonaire allergiqueSouvent la cause reste inconnue.Les 2 principales affections pulmonaires à éosinophiles d'étiologie inconnue sontPneumonie aiguë à éosinophilesPneumonie chronique à éosinophilesLe syndrome hyperéosinophilique, une maladie systémique touchant de multiples organes, est développé ailleurs dans cet ouvrage.Le syndrome de Löffler, un syndrome de signes pulmonaires fugaces et d'éosinophilie périphérique, est une autre maladie pulmonaire éosinophile.(Voir aussi Revue générale des maladies pulmonaires interstitielles.)Rx thoraxMettre en évidence l'éosinophilie dans le sang périphérique, le liquide de lavage broncho-alvéolaire ou le tissu pulmonaireLe diagnostic repose sur la mise en évidence d'opacités sur la rx thorax et de l'éosinophilie (> 450/μL) dans le sang périphérique, le lavage bronchoalvéolaire ou la biopsie pulmonaire. Cependant, l'éosinophilie pulmonaire peut survenir en l'absence d'éosinophilie périphérique. Les opacités pulmonaires sur la rx thorax, associées à une éosinophilie sanguine sont parfois appelées syndrome de Löffler (infiltrats pulmonaires avec éosinophilie).Les éosinophiles sont localisés principalement dans les tissus et sont plusieurs centaines de fois plus nombreuses dans les tissus que dans le sang. Le taux sanguin d'éosinophiles ne donne donc pas nécessairement une idée de l'importance de l'envahissement tissulaire par les éosinophiles. Les éosinophiles sont plus nombreux dans les tissus qui comprennent une muqueuse épithéliale formant une barrière contre l'environnement, tels que l'appareil respiratoire, le tube digestif et l'appareil génito-urinaire. Les éosinophiles sont absents des poumons des sujets en bonne santé, de sorte que leur présence dans le tissu ou le liquide de lavage broncho-alvéolaire (> 5% de la numération différentielle) identifie un processus pathologique.Les éosinophiles sont très sensibles aux corticostéroïdes et disparaissent complètement du sang en quelques heures après l'administration de corticostéroïdes. Cette disparition rapide des éosinophiles sanguins peut rendre difficile le diagnostic chez le patient traité par des corticostéroïdes avant la réalisation du bilan diagnostique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.