Revue générale des médecines complémentaires et alternativesPar , MD, Mayo ClinicLa médecine et la santé intégrative et la médecine complémentaire et alternative comprennent des approches et des thérapies qui, historiquement, n'ont jamais fait partie de la médecine traditionnelle occidentale.Les médecines complémentaires et alternatives sont souvent considérées comme des médecines qui ne reposent pas sur les principes de la médecine traditionnelle occidentale. Cependant, cette caractérisation n'est pas strictement exacte.Une différence essentielle entre les médecines complémentaires et alternatives et la médecine traditionnelle réside dans la force des données probantes à l'appui des meilleures pratiques. La médecine traditionnelle vise, lorsque cela est possible, à fonder ses pratiques uniquement sur les preuves scientifiques les plus concluantes. En revanche, la médecine complémentaire et alternative base ses pratiques s fondées sur des données probantes, qui reposent sur les meilleures données probantes disponibles, même lorsque ces données ne satisfont pas aux critères les plus stricts en matière d'efficacité et de sécurité. Cependant, certaines pratiques de médecine complémentaire et alternative, dont l'utilisation de compléments alimentaires, ont été validées par des critères scientifiques traditionnels.Complémentaire, alternative et médecine intégrative sont des termes souvent utilisés de manière interchangeable, mais leur signification est différente.Les médecines complémentaires correspondent à des pratiques non traditionnelles utilisées habituellement en conjointement avec la médecine conventionnelle.Les médecines alternatives se réfèrent à des pratiques non traditionnelles utilisées à la place de la médecine conventionnelle.Les médecines intégratives sont des soins qui utilisent toutes les approches thérapeutiques appropriées, conventionnelles ou non, en privilégiant la relation médecin-malade et la prise en charge globale du patient.Les médecines et la santé intégratives visent à combiner les médecines complémentaires et alternatives avec la médecine traditionnelle lorsque cela est approprié. Aux États-Unis, certaines médecines complémentaires et alternatives sont à présent proposées dans les hôpitaux et parfois remboursées par les compagnies d'assurances. Certaines écoles de médecine traditionnelle, dont les 74 établissements médicaux de l'Academic Consortium for Integrative Medicine and Health, délivrent un enseignement sur la médecine et les thérapies intégratives.Jusqu'à 38% des adultes et 12% des enfants ont utilisé des médecines complémentaires et alternatives à un moment donné, en fonction de la définition des médecines complémentaires et alternatives.  Une enquête nationale par interview sur la santé (2012) indique que les thérapies de médecines complémentaires et alternatives couramment utilisées sont les suivantesExercices de respiration profonde (11%)Yoga, tai chi et qi gong (10%)Thérapie manipulatrice (8%)Méditation (8%)Yoga (6,1%)L'utilisation d'autres thérapies de médecines complémentaires et alternatives reste faible: homéopathie (2,2%), naturopathie (0,4%) et énergie de guérison (0,5%). Une "revue de 2012" a rapporté que, aux États-Unis, 17,7% des adultes ont utilisé au moins un complément alimentaire.Les patients n'informent pas toujours volontairement les médecins de leur recours à ces thérapies. Il est donc très important d'interroger spécifiquement les patients sur l'utilisation de ces thérapies (y compris les médicaments à base de plantes médicinales et les compléments alimentaires), ceci avec ouverture d'esprit et sans préjugé. Savoir comment les patients utilisent les médecines complémentaires et alternatives permet de:Renforcer les relations et instaurer la confianceFournir une occasion de discuter des données probantes au regard des médecines complémentaires et alternatives et de la plausibilité et des risques qu'elles impliquentParfois permet d'identifier et d'éviter les interactions potentiellement dangereuses entre les médicaments et les médecines complémentaires et alternatives ou les compléments alimentairesSurveiller les progrès des patientsAider les patients à déterminer s'ils doivent consulter des praticiens spécifiques certifiés ou autorisés à pratiquer les médecines complémentaires et alternativesApprendre de l'expérience des patients au regard des médecines complémentaires et alternatives
Facteur
Médecine conventionnelle
Médecine intégrativeDéfinition de la santéUne condition de bien-être physique, mental et social et l'absence de maladie et d'autres anomaliesÉquilibre optimal, résilience et intégrité du corps, de la pensée, de l'esprit et de leurs interrelationsDéfinition de la maladieDysfonctionnement d'organes, processus biochimiques pathologiques ou symptômes indésirablesFondée sur les symptômes et l'individu: déséquilibre du corps, de la pensée et de l'espritConcept de force vitaleLes processus vitaux fondés sur des lois physiques connues et qui concernent des événements physiques et biochimiquesUne énergie libre qui unit l'esprit et le corps et constitue le fondement de la santé (souvent appelé qi, prononcé "chi")Compréhension de la conscienceRésulte uniquement des processus physiques du cerveauPeut impliquer plus que des processus physiques dans le cerveau*Peut avoir des effets de guérison sur le corpsMéthode de traitementToute intervention fondée sur des preuves, incluant les médicaments, la chirurgie, la radiothérapie, les traitements électriques, les dispositifs médicaux, la kinésithérapie, l'activité physique, les interventions nutritionnelles et les interventions sur le style de vieInclut les méthodes de médecine conventionnelle en plus des pratiques de guérison naturelle fondées sur des preuves et de la capacité inhérente du patient à guérirLe recours à des preuves scientifiquesUne dépendance plus stricte à des principes établis de preuves scientifiquesUne plus grande souplesse d'utilisation des preuves scientifiques; les traitements sont souvent basés sur la tradition et/ou un soutien scientifique de qualité inférieure*Vithoulkas G, Muresanu DF: Conscience and consciousness: a definition. J Med Life. 15; 7(1):104–108, 2014.En 1992, aux États-Unis, " l'Office of Alternative Medicine in the National Institutes of Health " (NIH) a été formé pour étudier l'efficacité et l'innocuité des thérapies alternatives. En 1998, ce département est devenu le National Center for Complementary and Alternative Medicine (NCCAM) et en 2015 il est devenu le National Center for Complementary and Integrative Health (NCCIH). D'autres départements du NIH (p. ex., le " National Cancer Institute ") financent également des recherches de médecines complémentaires et alternatives. Le NCCIH maintient à jour une liste des résultats de recherche dans ce domaine.Il y a 3 types d'arguments pour les médecines complémentaires et alternatives:Efficacité au niveau des résultats cliniques, comme montré dans les essais cliniques contrôlés (considérés comme la preuve la plus forte pour les usages cliniques)Preuve de leurs mécanismes d'action physiologiques (p. ex., modification de l'activité de l'acide γ-aminobutyrique [GABA] dans le cerveau par la valériane), bien que les preuves d'un mécanisme d'action physiologique validé n'indiquent pas nécessairement d'efficacité sur les résultats cliniquesUtilisation pendant des décennies voire des siècles (considérée une preuve de qualité inférieure)Une quantité substantielle d'informations sur les médecines complémentaires et alternatives est disponible dans des publications revues par des pairs, des revues fondées sur des preuves, des rapports de consensus d'experts et des manuels de référence; beaucoup ont été publiées dans d'autres langues que l'anglais (p. ex., Allemand, le Chinois). De nombreuses thérapies de médecines complémentaires et alternatives ont été étudiées et jugées efficaces et/ou comparables au traitement conventionnel, mais certaines se sont révélées inefficaces ou ont donné des résultats contradictoires et incohérents. Certaines médecines complémentaires et alternatives n'ont pas été testées dans des essais cliniques qui font autorité. Les facteurs qui limitent de telles recherches comprennent les facteurs suivants:Les modalités holistiques ou globales (p. ex., un régime alimentaire sain) englobent un grand nombre de variables, toutes ou en partie non contrôlées. En revanche, la médecine basée sur les preuves met l'accent sur une ou sur un petit nombre de variables, idéalement des interventions parfaitement contrôlées (p. ex., des médicaments ou des procédures).Les thérapies médecine et la santé intégrative sont généralement peu coûteuses et mal remboursées, ce qui limite les incitations financières à financer la recherche.La réglementation des produits et thérapies des médecines complémentaires et alternatives ne nécessite pas d'efficacité prouvée spécifique sur la maladie.La FDA, dans le cadre du Dietary Supplement Health and Education Act (DSHEA) de 1994, autorise la commercialisation de compléments alimentaires et l'utilisation des dispositifs de médecines complémentaires et alternatives mais restreint les revendications concernant leur efficacité. Généralement, les fabricants de compléments alimentaires peuvent revendiquer, sans besoin d'apporter de preuves de sécurité ou d'efficacité à la FDA, des bénéfices pour la structure ou les fonctions corporelles (p. ex., améliorer les fonctions cardiovasculaires) mais ils ne peuvent revendiquer de bénéfice pour le traitement de maladies (p. ex., traiter l'HTA).Les suppléments peuvent également être dilués ou contaminés. Par exemple, une étude de 2013 a révélé que 32% des suppléments botaniques (non limités aux suppléments des médecines complémentaires et alternatives) ne contenaient pas le principal ingrédient actif mentionné sur l'étiquette, que 20% contenaient des contaminants (composés physiologiquement actifs autres que les ingrédients souhaités ou ceux mentionnés sur l'étiquette) et que 21% contenaient des agents de remplissage qui ne figuraient pas sur l'étiquette (1). Cependant, les produits de haute qualité sont disponibles par le biais de certains fabricants qui se conforment aux bonnes pratiques de fabrication édictées par la FDA.La conception d'études des médecines complémentaires et alternatives pose des défis dépassant ceux rencontrés par les chercheurs des thérapies conventionnelles:Les thérapies peuvent ne pas être standardisées. Par exemple, il existe différents systèmes d'acupuncture, le contenu et l'activité biologique d'extraits fabriqués à partir de la même espèce végétale sont très variables.Les diagnostics peuvent ne pas être standardisés. De nombreuses médecines complémentaires et alternatives (p. ex., herboristerie traditionnelle, homéopathie, acupuncture) reposent sur les caractéristiques spécifiques ou les expériences uniques du patient plutôt que sur une maladie ou un trouble diagnostiqué en médecine conventionnelle.Les traitements de médecines complémentaires et alternatives mettent l'accent sur l'ensemble de la personne et incluent donc des patients qui pourraient être exclus des essais contrôlés randomisés basés sur des preuves du fait de comorbidités.Les études en simple ou double aveugle sont souvent difficiles ou impossibles. Par exemple, la répartition en simple ou en double aveugle de patients pratiquant la méditation n'est pas possible. Les praticiens de Reiki ne peuvent ignorer s'ils utilisent ou non l'énergie de guérison.Les résultats sont difficiles à standardiser parce qu'ils sont souvent spécifiques de l'individu ou axés sur la santé générale plutôt que sur des mesures objectives et uniformes (comme le sont la PA moyenne, le taux d'HbA1c et la mortalité).Les placebos ou les interventions de contrôle peuvent également être difficiles à concevoir dans les thérapies complémentaires. Par exemple, lors des massages, le principe actif pourrait être le toucher, la zone corporelle spécifiquement massée, la technique de massages utilisée ou le temps passé avec le patient.Du point de vue de la recherche conventionnelle, l'utilisation d'un contrôle placebo est importante. L'effet placebo est complexe, en particulier lorsque l'on intègre l'auto-guérison dans le concept de soins. Cependant, les systèmes de médecines complémentaires et alternatives reconnaissent et interprètent l'effet placebo comme un effet neurobiologique ayant des implications corps-esprit, ayant souvent un impact significatif sur les symptômes et l'expérience de la maladie (2).En pratique, les traitements de médecine et la santé intégrative sont destinés à améliorer la qualité du cadre de guérison et de la relation thérapeutique et donc à optimiser la capacité d'auto-guérison du patient. L'étude des composantes efficaces d'une thérapie par les médecines complémentaires et alternatives contre placebo dans un contexte de recherche reste un défi méthodologique.En dépit de ces difficultés, de nombreuses études de haute qualité des thérapies de médecine complémentaire et alternative (p. ex., l'acupuncture, l'homéopathie) ont été conçues et effectuées. Une revue systématique a évalué de nombreuses études évaluant les processus et dispositifs d'acupuncture de contrôle (3). En utilisant des placebos soigneusement conçus, les chercheurs peuvent isoler les effets de certaines thérapies de médecines complémentaires et alternatives sur la réponse clinique globale. Les preuves à l'appui de l'utilisation des médecines complémentaires et alternatives comprennent certains résultats plus efficaces que les traitements placebo ou non inférieurs aux traitements conventionnels.Bien que la sécurité de la plupart des médecines complémentaires et alternatives n'ait pas été étudiée dans des essais cliniques, beaucoup de ces thérapies sont considérées comme sûres. De nombreuses médecines complémentaires et alternatives (p. ex., plantes non toxiques, techniques corps-esprit telles que la méditation et le yoga, pratiques fondées sur le corps telles que les massages) ont été utilisées durant des millénaires sans preuve de dangerosité et beaucoup semblent présenter peu de risque. Cependant, il existe des précautions d'utilisation, dont les suivantes:Le plus grand risque des médecines complémentaires et alternatives est probablement le recours à cette approche alternative pour traiter un trouble potentiellement létal qui pourrait être efficacement traité de façon conventionnelle (p. ex., méningite, cancer), peut-être le risque le plus important lié aux médecines complémentaires et alternativesLa toxicité de certaines préparations végétales (p. ex., hépatotoxicité des alcaloïdes de la pyrrolizidine, de l'Atractylis gummifera, du chaparral, de la germandrée, de la chélidoine, du Jin Bu Huan, du kava, du pouliot ou d'autres; néphrotoxicité de l'Aristolochia; stimulation adrénergique par l'éphèdre)La contamination (p. ex., contamination de certaines préparations chinoises et ayurvédiques à base de plantes par des métaux lourds; contamination d'autres produits, tels que le PC-SPES et certaines plantes chinoises par d'autres drogues)Les interactions entre les médecines complémentaires et alternatives (p. ex., plantes, micronutriments ou compléments alimentaires) et d'autres médicaments (p. ex., induction des enzymes cytochromes P-450 [CYP3A4]. Par le millepertuis, entraînant une réduction de l'activité des antirétroviraux, des immunosuppresseurs et d'autres médicaments), en particulier si les médicaments ont un index thérapeutique étroitLes lésions comme avec toute manipulation physique du corps (dont les techniques conventionnelles telles que la kinésithérapie), (p. ex., des nerfs ou de la moelle épinière par des manipulations vertébrales chez des patients à risque, ecchymoses chez des patients présentant des troubles hémorragiques)Les alertes actuelles concernant des compléments alimentaires nocifs sont disponibles sur le site Web de la FDA (Safety Alerts and Advisories). La FDA n'a jamais contrôlé de façon étroite la production de compléments alimentaires. Cependant, les nouvelles réglementations de la FDA exigent à présent la conformité avec les bonnes pratiques de fabrication pour améliorer la qualité et la sécurité des compléments.Pour éviter les blessures résultant de manipulations, les patients doivent s'adresser à des praticiens formés aux médecines complémentaires et alternatives qui sont formellement formés et agréés professionnellement. Le taux de complications est très faible quand la thérapie chiropratique ou l'acupuncture sont effectuées par des praticiens pleinement compétents.1. Newmaster SG, Grguric M, Shanmughanandhan D, et al: DNA barcoding detects contamination and substitution in North American herbal products. BMC MedBMC Med 11;11–222, 2013.2. Finniss DG, Kaptchuk TJ, Miller F, et al: Placebo effects: biological, clinical and ethical advances. Lancet 375(9715): 686–695, 2010. doi: 10.1016/S0140-6736(09)61706-2.3. Zhang CS, Tan HY, Zhang GS, et al: Placebo devices as effective control methods in acupuncture clinical trials: A systematic review. PLoS One 10(11):e0140825, 2015. doi: 10.1371/journal.pone.0140825.Academic Consortium for Integrative Medicine and HealthMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.