Revue générale des gastritesPar , MD, University of Madison School of Medicine and Public HealthLa gastrite peut être classée en gastrite érosiveou gastrite non érosive, selon la gravité de la lésion de la muqueuse. Elle est également classée selon la zone de l'atteinte (c'est-à-dire, cardia, corps, antre). Sur le plan histologique, la gastrite peut être classée en aiguë ou chronique selon le type des cellules inflammatoires présentes. Aucune classification ne concorde parfaitement avec la physiopathologie; de nombreux chevauchements sont possibles. Certaines formes de gastrite impliquent des troubles acidopeptiques et une infection par H. pylori (voir aussi Revue générale de la sécrétion acide). En outre, le terme est souvent appliqué de façon large à une gêne abdominale non spécifique (et souvent non diagnostiquée) et à une gastro-entérite.La gastrite aiguë est caractérisée par l'infiltration de la muqueuse de l'antre et du corps par des polynucléaires neutrophiles.La gastrite chronique implique un certain degré d'atrophie (avec perte de fonction de la muqueuse) ou de métaplasie. Elle prédomine au niveau antral (avec perte des cellules G et réduction de la sécrétion de gastrine) ou au niveau du corps (avec perte des glandes gastriques et réduction de l'acidité, de la sécrétion de pepsine et du facteur intrinsèque).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.