Revue générale du système immunitairePar , PhD, University College London, London, UKLe système immunitaire distingue le soi du non soi et élimine de l'organisme les molécules et cellules potentiellement dangereuses du non soi. Le système immunitaire a également la capacité de reconnaître et détruire des cellules anormales qui proviennent des tissus de l'hôte. Toute molécule en mesure d'être reconnue par le système immunitaire est considérée comme un Ag.La peau, la cornée et les muqueuses des voies respiratoires, gastro-intestinales et génito-urinaires forment une barrière physique qui est la première ligne de défense du corps. Certaines de ces barrières comprennent également des fonctions immunitaires actives:Épiderme kératinisé externe: dans la peau, les kératinocytes sécrètent des peptides antimicrobiens (défensines) et les glandes sébacées et sudorales sécrètent des substances inhibant les microbes (p. ex., acide lactique, acides gras). De plus, de nombreuses cellules immunitaires (p. ex., mastocytes, lymphocytes intra-épithéliaux, cellules de Langerhans présentant l'Ag) sont présentes au niveau de la peau.La muqueuse de l'appareil respiratoire, du tube digestif et de l'appareil génito-urinaire: le mucus contient des substances antimicrobiennes, telles que le lysozyme, la lactoferrine et des Ac IgA sécrétoires (SIgA).La rupture des barrières anatomiques peut déclencher 2 types de réponse:InnéAcquisPlusieurs composants moléculaires (p. ex., le complément, les cytokines, les protéines de la phase aiguë) participent à l'immunité innée et acquise.L'immunité innée (naturelle) ne nécessite pas une exposition au préalable à un Ag (c'est-à-dire, mémoire immunologique) pour être efficace. Ainsi, elle peut répondre immédiatement à un envahisseur. Elle reconnaît essentiellement les molécules Ag qui sont largement distribuées, plutôt que spécifiques d'un microrganisme ou d'une cellule.Ses composants comprennentLes cellules phagocytairesCellules lymphoïdes innées (p. ex., cellules tueuses naturelles [NK])Les polynucléairesLes cellules phagocytaires (neutrophiles du sang et des tissus, monocytes du sang, macrophages des tissus) ingèrent et détruisent les Ag envahisseurs. L'attaque par les cellules phagocytaires peut être facilitée lorsque les Ag sont revêtus d'Ac, produits en tant que partie de l'immunité acquise ou quand les protéines du complément opsonisent les Ag.Les cellules NK (natural killer), qui tuent les cellules infectées par les virus et certaines cellules tumorales.Les leucocytes polynucléaires, (neutrophiles, éosinophiles, basophiles, mastocytes) et les mononucléaires (monocytes, macrophages mastocytes) libèrent des médiateurs inflammatoires.L'immunité acquise (adaptative) nécessite une exposition préalable à un Ag et ainsi prend du temps à se développer après la rencontre initiale d'un nouvel envahisseur. Par la suite, la réponse est rapide. Le système mémorise les expositions passées et Ag-spécifiques.Ses composants comprennentLymphocytes TLymphocytes BL'immunité acquise comprendImmunité à médiation cellulaire: provenant de certaines réponses des lymphocytes TImmunité humorale: dérivant des réponses des lymphocytes B (les lymphocytes B sécrètent des Ac anti-Ag solubles spécifiques)Les lymphocytes B et T agissent ensemble pour détruire les envahisseurs. Les cellules présentatrices d'Ag sont nécessaires pour présenter les Ag aux cellules T.Une défense immunitaire efficace exige l'activation, la régulation et la disparition de la réponse immunitaire.Le système immunitaire est activé lorsqu'un Ag étranger est reconnu par des Ac circulants ou des récepteurs de surface cellulaire. Ces infections peuvent êtreHautement spécifique (Ac exprimé sur les lymphocytes B ou les récepteurs des cellules T)Largement spécifiques (p. ex., récepteurs reconnaissants un motif tel que les récepteurs Toll-like, mannose, scavengers sur les cellules dendritiques et sur d'autres cellules).Les récepteurs à large spécificité reconnaissent des motifs moléculaires associés aux pathogènes microbiens communs des ligands, tels que les lipopolysaccharides des Gram négatifs, les peptidoglycanes des Gram positifs, la flagelline bactérienne, les dinucléotides cytosine-guanosine non méthylés (motifs CpG), et l'ARN viral double brin. Ces récepteurs peuvent également reconnaître des molécules produites par des cellules humaines stressées ou infectées (appelées damage-associated molecular patterns).L'activation peut également être observée lorsque les complexes Ac-Ag, complément-microrganisme se lient à la surface des récepteurs du fragment cristallisable (Fc) région d'IgG (Fc-gamma R) et pour C3b et iC3b.Une fois reconnus, un Ag, un complexe Ag-Ac ou un complexe complément-microrganisme sont phagocytés. La plupart des microrganismes sont tués après qu'ils auront été phagocytés, mais d'autres inhibent la capacité de destruction du phagocyte (p. ex., les mycobactéries qui ont été incluses par un macrophage inhibent la capacité de mise à mort de la cellule). Dans de tels cas, les cytokines dérivées des lymphocytes T, en particulier l'interféron-γ (IFN-γ), stimulent le phagocyte pour qu'il produise plus d'enzymes lytiques et autres produits microbicides, améliorant ainsi sa capacité à détruire ou séquestrer le microrganisme.La réponse immunitaire acquise débute, sauf si l'Ag est rapidement phagocyté et entièrement dégradé (un événement rare). Cette réponse commence enLa rate pour les Ag circulantsGanglions lymphatiques régionaux pour les Ag tissulairesTissus lymphoïdes associé aux muqueuses (p. ex., amygdales, végétations, plaques de Peyer) pour l'Ag muqueuxPar exemple, les cellules dendritiques de Langerhans de la peau phagocytent l'Ag et migrent vers des ganglions lymphatiques locaux; là, des peptides dérivés de l'Ag sont exprimés sur la surface de la cellule au sein des molécules du complexe majeur d'histocompatibilité de classe II (MHC), qui présentent les peptides aux lymphocytes CD4 T helper (TH). Lorsque le lymphocyte TH entre en contact avec le complexe MHC-peptide et reçoit divers signaux de co-stimulation, il est activé pour exprimer des récepteurs de la cytokine IL-2 et sécrète plusieurs cytokines. Chaque sous-ensemble de lymphocytes TH sécrète différentes associations de substances, et entraînent donc différentes réponses immunitaires.Les molécules de classe II du MHC présentent typiquement des peptides dérivés d'Ag extracellulaires (exogènes) (p. ex., provenant de nombreuses bactéries) aux lymphocytes CD4 TH; à l'inverse, les molécules de classe I du MHC présentent des peptides dérivés d'Ag intracellulaires (endogènes) (p. ex., provenant de virus) aux lymphocytes T CD8 cytotoxiques. Le lymphocyte T cytotoxique activé tue alors la cellule infectée.La réponse immunitaire doit être régulée de façon à éviter les lésions irréversibles pour l'hôte (p. ex., anaphylaxie, nécrose tissulaire étendue). Les lymphocytes T régulateurs (dont la plupart expriment le facteur de transcription Foxp3) aident à contrôler la réponse immunitaire via la sécrétion de cytokines immunosuppressives, telles que l'IL-10 et le transforming growth facteur-β (TGF-β), ou via un mécanisme de contact cellulaire mal défini.Ces lymphocytes régulateurs participent à la prévention des réponses auto-immunes et probablement à la disparition des réponses en cours contre l'Ag du non soi.La réponse immunitaire s'arrête lorsque l'Ag est piégé ou éliminé de l'organisme. Sans stimulation par l'Ag, la sécrétion des cytokines cesse et les lymphocytes T cytotoxiques activés entrent en apoptose. L'apoptose marque la cellule et la destine à une phagocytose immédiate, ce qui évite une dissémination du contenu des cellules et le développement de la réaction inflammatoire. Les lymphocytes T et B qui se sont différenciés en cellules mémoire sont épargnés.Avec le vieillissement, le système immunitaire devient moins efficace de la manière suivante:Le système immunitaire devient moins apte à distinguer le soi du non soi, rendant les troubles auto-immuns plus fréquents.Les macrophages détruisent les bactéries, les cellules cancéreuses et d'autres Ag plus lentement, pouvant contribuer à l'augmentation de l'incidence du cancer chez les personnes âgées.Les lymphocytes T répondent moins rapidement aux Ag.Il existe moins de lymphocytes qui peuvent répondre à de nouveaux Ag.L'organisme vieillissant produit moins de complément en réponse aux infections bactériennes.Bien que la concentration globale d'anticorps (Ac) ne diminue pas de manière significative, l'affinité de liaison de Ac-Ag est diminuée, ce qui peut contribuer à l'augmentation de l'incidence des pneumonies, grippes, endocardites infectieuses et du tétanos et à un plus grand risque de mort due à ces troubles chez les personnes âgées. Ces modifications peuvent également expliquer en partie pourquoi les vaccins sont moins efficaces chez les personnes âgées.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.