Revue générale de la prévention chez la personne âgéePar , MD, Scan Health PlanDans le cas des personnes âgées, la prévention porte principalement sur les maladies, la fragilité, les accidents (c'est-à-dire, les blessures involontaires), les complications iatrogènes, les problèmes psychosociaux et le maintien des capacités d'accomplir les activités de la vie quotidienne. Toutes les personnes âgées ne bénéficient pas de toutes les mesures préventives. Le choix des mesures de prévention est guidé par que général du patient qui peut être:En bonne santéPrésence de malades chroniquesFragilité/complexitéLes personnes âgées en bonne santé ont peu ou pas de maladie chronique et sont fonctionnellement indépendantes. La prévention primaire et secondaire des maladies et la prévention de la fragilité sont les mesures les plus bénéfiques pour ce groupe de personnes âgées.Les personnes chroniquement malades personnes ont habituellement plusieurs maladies non curables mais traitables, sont habituellement fonctionnellement indépendantes ou faiblement dépendantes, prennent souvent plusieurs médicaments et, parfois, sont hospitalisées pour l'exacerbation de leurs maladies chroniques. La prévention secondaire et tertiaire de la maladie et la prévention de la fragilité sont les priorités, de même que la prévention primaire des maladies et la prévention des complications iatrogènes et des accidents.Les malades chroniques doivent s'informer sur leurs maladies et les plans de traitement, de même que les personnes qui les prennent en charge. Des consultations médicales régulières chez le médecin et un signalement rapide d'une modification des symptômes peuvent réduire les exacerbations graves d'une maladie, qui peuvent conduire à l'hospitalisation et au déclin fonctionnel.Les personnes fragiles/complexes ont généralement beaucoup de maladies chroniques graves, sont fonctionnellement dépendantes et ont perdu leur réserve physiologique. Elles sont fréquemment hospitalisées et institutionnalisées. Chez elles, la prévention des accidents et des complications iatrogènes est le plus important.Les personnes qui prennent en charge les personnes âgées fragiles doivent travailler en permanence pour éviter les accidents en complétant une liste de différents contrôles de sécurité à domicile et en corrigeant les problèmes potentiels qui sont identifiés. Les soignants doivent surveiller les patients âgés et rechercher des modifications fonctionnelles minimes, et signaler rapidement tout changement à un médecin. Si un patient a plusieurs problèmes de santé, en particulier lorsqu'ils sont couplés avec un déclin fonctionnel, l'aidant qui prend en charge le patient doit envisager le recours à une équipe interdisciplinaire de gériatrie.Certaines mesures préventives qui s'appliquent à toutes les personnes âgées sont les suivantesRégime et exercice: une alimentation saine ( Recommandations nutritionnelles pour prévenir la fragilité) et un exercice régulier permettent de prévenir ou de retarder la fragilité et de nombreuses maladies, de même que le peuvent d'autres mesures de prévention des maladies ( Mesures hygiénodiététiques qui permettent de prévenir les maladies chroniques courantes). Par exemple, l'exercice physique peut éviter la fragilité chez les personnes âgées en bonne santé ou atteintes de maladies chroniques. Chez les personnes âgées fragiles, l'exercice physique peut permettre de préserver les capacités fonctionnelles et réduire l'incidence des accidents.Dépistage et prévention: les personnes âgées en bonne santé doivent consulter leur médecin généraliste au moins une fois par an pour bénéficier au fur-et-à-mesure des mesures préventives primaires et secondaires, comprenant le dépistage ( Recommandations de dépistage sélectionnées du cancer chez les patients âgés et  Recommandations de dépistage du cancer* chez les patients âgés) et la chimioprévention (p. ex., vaccination, aspirine,  Chimioprévention et vaccination chez les patients âgés). La vaccination contre la grippe (tous les ans) et la vaccination antipneumococcique (une série de PPSV23 et PCV13) sont efficaces, peu coûteuses et associées à une morbidité minime. Medicare couvre un vaste examen clinique à visée préventive, "Welcome to medicare", qui doit être réalisé dans les 12 mois après inclusion dans la Partie B, puis une visite de bien-être tous les 12 mois.U.S. Preventive Services Task Force (USPSTF) Published RecommendationsMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.