Revue générale des insuffisances respiratoiresPar , MD, University of ChicagoLe système respiratoire fournit de l'O2 au sang artériel et élimine le CO2 du sang veineux. Ainsi, une façon pratique de classer les insuffisances respiratoires est selon l'anomalie principale qui peut être un défaut d'oxygénation ou d'élimination du CO2 (c'est-à-dire, une ventilation insuffisante), bien que de nombreux troubles les affectent tous les deux. Bien que des mesures de temporisation existent, l'insuffisance respiratoire nécessite fréquemment le recours à la ventilation artificielle invasive ou non invasive.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.