Revue générale de la pharmacodynamiePar , PhD, PharmD, Columbia Southern University, Orange Beach, ALLa pharmacodynamie (parfois décrite comme étant l'action d'un médicament sur l'organisme), est l'étude des effets biochimiques, physiologiques et moléculaires des médicaments sur l'organisme et concerne la liaison de ce médicament sur son récepteur (en prenant en compte la sensibilité de ce récepteur), les effets de cette liaison et les interactions chimiques. La pharmacodynamie, avec la pharmacocinétique (ce que le corps fait à un médicament ou le devenir d'un médicament dans le corps [1-2]), contribue à expliquer la relation entre la dose et la réponse, c'est-à-dire, l'effet du médicament. La réponse pharmacologique dépend de la fixation du médicament à sa cible. La concentration du médicament au niveau du site du récepteur influence l'effet du médicament.La pharmacodynamie d'un médicament peut être modifiée par des modifications physiologiques dues àUn troubleVieillissementAutres médicamentsLes pathologies qui affectent les réponses pharmacodynamiques comprennent les mutations génétiques, la thyrotoxicose, la malnutrition, la myasthénie, la maladie de Parkinson et certains types de diabètes  insulino-résistants. Ces pathologies peuvent modifier la fixation au récepteur, modifier le taux de protéines qui lient le médicament ou diminuer la sensibilité des récepteurs.Le vieillissement tend à affecter les réponses pharmacodynamiques en raison d'altérations de la liaison au récepteur ou de la sensibilité à la réponse post-récepteur ( Effet du vieillissement sur la réponse aux médicaments).Les interactions pharmacodynamiques entre médicaments entraînent une compétition au niveau des sites de liaison du récepteur ou modifient la réponse post-récepteur.Hughes G. Friendly pharmacokinetics: a simple introduction. Nurse Prescribing 14(1):34-43, 2016.Aymanns C, Keller F, Maus S, et al. Review of pharmacokinetics and pharmacodynamics and the aging kidney. Clin J Am Soc Nephrol 5(2):314-327, 2010. doi: 10.2215/CJN.03960609.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.