Revue générale des apports nutritionnelsPar , MD, St. Louis University School of MedicineNombre de patients dénutris requièrent un support nutritionnel qui vise à augmenter leur masse maigre.  L'alimentation orale peut être difficile chez certains patients anorexiques ou qui ont des difficultés pour manger ou qui ont une malabsorption. Un soutien nutritionnel est souvent nécessaire chez les patients gravement malades (1).Les mesures comportementales suivantes pourraient améliorer la prise orale:Encourager les patients à mangerChauffer ou assaisonner des alimentsFournir les aliments préférés ou fortement aromatisésEncourager les patients à manger de petites portionsPlanifier les repasAider les patients à se nourrirSi les mesures comportementales sont inefficaces, un apport nutritionnel, nutrition orale, nutrition entérale par sonde ou parentérale est indiquée sauf parfois pour des patients mourants ou atteints de démence sévère.1. McClave SA, Taylor BE, Martindale RG, et al: Guidelines for the provision and assessment of nutrition support therapy in the adult critically ill patient: Society of Critical Care Medicine (SCCM) and American Society for Parenteral and Enteral Nutrition (A.S.P.E.N.). JPEN J Parenter Enteral Nutr 40 (2): 159–211, 2016. doi: 10.1177/0148607115621863.Des besoins nutritionnels correctement prédits permettent de planifier les interventions.  Les besoins nutritionnels peuvent être estimés au moyen de formules ou mesurés par calorimétrie indirecte.  La calorimétrie indirecte requiert l'utilisation d'un chariot métabolique (un système de réinspiration fermé qui détermine les dépenses énergétiques basées sur la production totale de CO2), ce qui nécessite une expertise particulière, pas toujours disponible.  C'est ainsi que la dépense énergétique totale et les besoins en protéines sont habituellement estimés.La dépense énergétique totale varie en fonction du poids du patient, de son niveau d'activité et des stress métaboliques (besoins métaboliques); la dépense énergétique totale varie entre 25 kcal/kg/jour pour les sujets sédentaires et non stressés et jusqu'à 40 kcal/kg/jour chez les patients en phase critique.  La dépense énergétique totale représente la somme deLa dépense énergétique de repos (ou dépense énergétique de base), qui représente environ 70% de la dépense énergétique totaleL'énergie dissipée par le métabolisme des aliments (10% de la dépense énergétique totale)L'énergie dépensée pendant l'activité physique (20% de la dépense énergétique totale)Une dénutrition peut réduire la dépense énergétique de base jusqu'à 20%.  Les situations qui augmentent le stress métabolique (p. ex., les états critiques, les infections, les inflammations, les traumatismes ou les interventions chirurgicales) peuvent augmenter la dépense énergétique de base mais rarement de > 50%.L'équation de Mifflin–St. Jeor estime la dépense énergétique de base plus précisément et avec moins d'erreurs que l'équation couramment utilisée de Harris-Benedict, fournissant habituellement des résultats qui se situent à 20% de ceux mesurés par calorimétrie indirecte.  L'équation de Mifflin–St. Jeor estime la dépense énergétique de base comme suit:La dépense énergétique totale peut être calculée en ajoutant environ 10% (pour les personnes sédentaires) à près de 40% (chez les patients en phase critique) à la dépense énergétique de base.Chez les personnes en bonne santé, les besoins en protéines sont estimés à 0,8 g/kg/jour. Cependant, les besoins peuvent être plus élevés( Estimation des besoins journaliers en protéines chez l'adulte) dans les cas suiva nts:Patients qui sont en état de stress métaboliquePatients insuffisants rénaux nécessitant une dialysePatients > 70 ans
Maladie
Besoin (g/kg de poids corporel normal/jour)Normale0,8Âge > 70 ans1,0Insuffisance rénale sans dialyse (taux de filtration glomérulaire < 25 mL/min/1,73 m2)0,6–0,75Insuffisance rénale avec dialyse1,2Stress métabolique (p. ex., état pathologique grave, traumatisme, brûlures, après interventions chirurgicales)1,5Il n'existe pas de formule de référence permettant d'évaluer la réponse à l'intervention. Les médecins utilisent couramment des indicateurs de la masse maigre tels que:Indice de masse corporelle (IMC)L'analyse de la composition corporelleLa répartition de la masse grasse ( Revue générale de la dénutrition : Examen clinique et  Obésité : Analyse de la composition corporelle)La balance azotée, la réponse aux Ag cutanés, la mesure de la force musculaire et la calorimétrie indirecte peuvent également être utilisées.La balance azotée, qui reflète l'équilibre entre besoins et apports en protéines, est mesurée par la différence entre la quantité d'azote ingérée et celle excrétée.  Une balance positive (c'est-à-dire, une quantité ingérée supérieure aux pertes) correspond à une prise alimentaire satisfaisante.  La mesure précise n'est pas réalisable, mais les estimations aident à évaluer la réponse à un apport nutritionnel:L'apport d'azote est estimé à partir de l'apport en protéines: le taux de l'azote (g) équivaut à la protéine (g)/6,25.L'estimation des pertes azotées repose sur les pertes urinaire (estimée par la teneur en azote des urines des 24 h recueillies de manière soigneuse) et les pertes fécales (estimées à 1 g/jour si des selles sont produites; négligeable en l'absence de selles) et en tenant compte des pertes non mesurables (estimées à 3 g).La réponse aux Ag cutanés, une mesure de l'hypersensibilité retardée, redevient souvent normale lorsqu'un patient dénutri tire bénéfice d'un apport nutritionnel.  Cependant, d'autres facteurs peuvent affecter la réponse aux Ag cutanés.La force musculaire reflète indirectement une augmentation de la masse maigre.  Elle peut être mesurée quantitativement, par dynamométrie mesurant la force de la poignée ou par électrophysiologie (généralement en stimulant le nerf cubital au moyen d'une électrode).Les taux des marqueurs inflammatoires sériques de phase aiguë (particulièrement celles à demi-vie courte la comme préalbumine [transthyrétine], retinol-binding protéines et la transferrine) sont parfois corrélés avec une amélioration du statut nutritionnel, mais ces taux sont davantage associés à l'état inflammatoire.Des mesures comportementales peuvent éviter la nécessité d'un soutien nutritionnel.Prévoir les besoins énergétiques du patient en fonction du poids, du sexe, du niveau d'activité, et le degré de stress métabolique (p. ex., en raison d'une maladie grave, d'un traumatisme, de brûlures, ou d'une intervention chirurgicale récente).Les besoins normaux en protéine sont de 0,8 mg/kg/jour, mais ces besoins sont ajustés si l'âge est > 70 ans ou si le patient a une insuffisance rénale ou un stress métabolique.Évaluer la réponse à un soutien nutritionnel par des indicateurs de masse maigre et/ou d'autres indicateurs (p. ex., bilan azoté, réponse à des antigènes cutanés, mesure de la force musculaire, calorimétrie indirecte).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.