Revue générale de la conjonctivitePar , MD, FACS, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLa conjonctivite infectieuse est le plus souvent un conjonctivite virale ou une conjonctivite bactérienne et elle est contagieuse. Plus rarement, plusieurs agents pathogènes sont présents. De nombreux allergènes peuvent entraîner une conjonctivite allergique. Une irritation conjonctivale non allergique peut être provoquée par un corps étranger; par le vent, la poussière, la fumée, les vapeurs chimiques et d'autres types de polluants atmosphériques; et par un rayonnement ultraviolet intense provenant d'un arc électrique, d'une lampe de bronzage ou de la réverbération de la lumière solaire sur la neige.La conjonctivite est généralement aiguë, mais les maladies infectieuses et allergiques peuvent être chroniques. Les affections supplémentaires telles que l'ectropion, l'entropion, une blépharite et une dacryocystite chronique.Toute source d'inflammation peut entraîner une dilatation vasculaire conjonctivale, un larmoiement ou l'apparition de sécrétions. Ces écoulements peuvent provoquer des croûtes sur les cils durant la nuit. Des sécrétions épaisses peuvent troubler la vision, mais une fois que l'écoulement a disparu, l'acuité visuelle doit être inchangée.Dans le cadre d'une conjonctivite allergique, les signes sont dominés par le prurit et les sécrétions aqueuses. Un chémosis avec hyperplasie papillaire suggère l'origine allergique d'une conjonctivite. Des signes d'irritation ou la sensation d'un corps étranger, une photophobie ou un écoulement purulent orientent vers une conjonctivite virale; un écoulement purulent suggère une cause bactérienne. Une douleur oculaire sévère évoque une sclérite.Bilan cliniqueParfois cultureHabituellement, le diagnostic de conjonctivite repose sur l'interrogatoire et l'examen ( Eléments différenciateurs de la conjonctivite aiguë), habituellement avec un examen à la lampe à fente réalisé avec coloration à la fluorescéine de la cornée et, mesure de la pression intraoculaire, si un glaucome est suspecté. Afin d'éviter la transmission de l'infection à d'autres patients et au personnel, la désinfection méticuleuse du matériel qui est en contact avec l'œil est particulièrement importante après l'examen des patients qui pourraient avoir une conjonctivite.D'autres troubles peuvent provoquer un œil rouge. En cas de conjonctivite simple, il n'y a pas de douleur profonde dans l'œil affecté lorsqu'une lumière est dirigée vers l'œil non touché (photophobie vraie). L'existence d'une photophobie suggère une kératite ou une uvéite antérieure. L'hyperhémie conjonctivale péricornéenne (parfois décrite comme un cercle périkératique [flush ciliaire]) se caractérise par la présence de petits vaisseaux dilatés, linéaires, profonds, qui irradient de 1 à 3 mm du limbe, sans hyperhémie importante de la conjonctive bulbaire et palpébrale. L'hyperhémie ciliaire (cercle périkératique, flush ciliaire) se produit en cas d'uvéite, de glaucome aigu, et de certains types de kératite ( Pathologies cornéennes) mais pas en cas de conjonctivite non compliquée.Suspecter une autre cause d'yeux rouges (p. ex., uvéite, glaucome, kératite) en cas de vraie photophobie, une perte de la vision ou un flush ciliaire et sans écoulement ni lacrimation importants.La cause de la conjonctivite est suggérée par les signes cliniques. Cependant, les prélèvements avec culture sont indiqués lorsque les symptômes sont sévères, chez le patient immunodéprimé, lorsque l'œil a été fragilisé par une greffe de cornée, en cas d'existence d'une exophtalmie (p. ex., maladie de Graves-Basedow) ou en cas de réponse insuffisante au traitement initial.La distinction clinique entre une conjonctivite infectieuse virale et bactérienne, n'est pas toujours évidente. Cependant, si l'anamnèse et l'examen suggèrent fortement une conjonctivite virale, il est approprié d'éviter les antibiotiques au départ. Les antibiotiques peuvent être prescrits plus tard si le tableau clinique change ou si les symptômes persistent.
Étiologie
Sécrétions/Type cellulaire
Œdème palpébral
Atteinte ganglionnaire
PruritBactériennePurulent/polynucléairesModéréeHabituellement aucunAucunViraleCellules claires/mononuclééesMinimeSouvent présentAucunAllergiqueClair, mucoïde, précipité/éosinophilesModérée à graveAucunLégère à intensePrévention de la propagationTraitement des symptômesLa plupart des conjonctivites infectieuses sont hautement contagieuses, et se transmettent en particulier par le contact main-œil.  Pour éviter de transmettre une infection, les médecins doiventUtiliser un désinfectant pour les mains ou se laver les mains correctement (faire mousser sur la totalité des mains, se frotter les mains pendant 20 sec au moins, bien rincer et couper l'eau en utilisant une serviette en papier)Désinfecter l'équipement après avoir examiné les patientsLes patients doivent faire ce qui suit:Utiliser un désinfectant pour les mains et/ou se laver les mains après avoir touché leurs yeux ou leurs sécrétions nasalesÉviter de toucher l'œil non infecté après avoir touché l'œil infectéÉviter de partager des serviettes ou des oreillersÉviter de nager dans les piscinesLes sécrétions doivent être éliminées par des lavages oculaires appropriés, et les yeux ne doivent pas être occlus. Les petits enfants atteints de conjonctivite doivent rester à la maison, pour éviter la dissémination de l'infection à l'école. Des linges froids appliqués sur les yeux permettent de soulager le prurit et les brûlures locales. Des antibiotiques sont utilisés pour certaines infections.La conjonctivite est généralement due à une infection, à une allergie ou à une irritation.La conjonctivite infectieuse est généralement très contagieuse.Les signes typiques consistent en une rougeur (sans flush ciliaire) et un écoulement, sans douleur ou perte de vision importante.Le diagnostic est habituellement clinique.Le traitement comprend des mesures pour éviter la propagation et pour traiter la cause (parfois antibiotiques).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.