Revue générale des anomalies neurologiques congénitalesPar , MD, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for ChildrenLes anomalies cérébrales congénitales entraînent généralement des déficits neurologiques sévères; certains peuvent être mortels.Certaines malformations congénitales du système nerveux parmi les plus graves (p. ex., anencéphalie [ Anencéphalie], encéphalocèle [ Encéphalocèle], spina bifida [ Spina bifida]) se développent au cours des 2 premiers mois de la grossesse et correspondent à des anomalies de la formation du tube neural (dysraphisme). D'autres, telles la lissencéphalie ( Hémisphères cérébraux malformés : Lissencéphalie), sont la conséquence de problème de migration neuronale ( Hémisphères cérébraux malformés), laquelle intervient entre 9 et 24 semaines de grossesse. Une hydranencéphalie ( Porencéphalie : Hydranencéphalie), et une porencéphalie ( Porencéphalie), sont secondaires à des processus de destruction qui se produisent après la formation du cerveau. Certaines anomalies (p. ex., méningocèle) sont relativement bénignes.L'amniocentèse ( Procédures : Amniocentèse) et l'échographie ( Procédures : Échographie prénatale) permettent la détection précise et in utero de nombre de ces malformations. Lorsqu'une malformation est détectée, les parents ont besoin d'une aide psychologique ainsi que d'un conseil génétique du fait d'un risque élevé d'avoir un autre enfant avec la même malformation.Les femmes ayant eu un fœtus ou un enfant qui a une anomalie du tube neural sont à risque élevé et doivent prendre une supplémentation en folate (acide folique,  Folates) 4 mg (4000 mcg) po 1 fois/jour en commençant 3 mois avant la conception et en poursuivant pendant le 1er trimestre. La supplémentation en folate réduit les risques d'anomalies du tube neural lors de grossesse ultérieure de 75%.Toutes les femmes en âge de procréer qui n'ont pas eu de fœtus ou d'enfant présentant une anomalie du tube neural doivent consommer au moins 400 mcg/jour de folates par l'alimentation ou en prenant un supplément (certains experts recommandent 800 mcg/jour afin de réduire davantage le risque) et continuer d'en prendre pendant le 1er trimestre. Bien qu'une telle supplémentation réduise le risque d'anomalie du tube neural, la diminution du risque est moindre que chez la femme ayant déjà eu un fœtus ou un nourrisson atteint (c'est-à-dire, la réduction du risque est < 75%).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.