Revue générale des troubles d'apprentissagePar , MD, Golisano Children’s Hospital at Strong, University of Rochester School of Medicine and DentistryLes troubles de l'apprentissage sont considérés comme un type de trouble du développement neurologique. Les troubles du développement neurologique sont des affections neurologiques qui apparaissent tôt dans l'enfance, généralement avant l'entrée à l'école. Ces troubles altèrent le développement du fonctionnement personnel, social, scolaire et/ou professionnel et comportent généralement des difficultés dans l'acquisition, le maintien ou l'application des compétences ou des ensembles d'informations spécifiques. Les troubles peuvent comporter un dysfonctionnement de l'attention, de la mémoire, de la perception, du langage, de la résolution des problèmes ou des interactions sociales. D'autres troubles du développement neurologique fréquents sont le trouble d'hyperactivité/déficit attentionnel, les troubles du spectre autistique, et les déficiences intellectuelles.Des troubles d'apprentissage spécifiques affectent la capacité àComprendre ou utiliser le langage oralComprendre ou utiliser le langage écritEffectuer des calculs mathématiquesCoordonner ses mouvementsFocaliser son attention sur une tâcheCes handicaps comportent des problèmes en lecture, mathématiques, orthographe, expression écrite ou écriture, compréhension ou utilisation du langage verbal et non verbal ( Troubles d'apprentissage spécifiques fréquents). La plupart des troubles d'apprentissage sont complexes ou mixtes, avec des déficits affectant plus d'un domaine.Bien que le nombre d'enfants ayant des troubles d'apprentissage soit inconnu, près de 5% de la population d'âge scolaire aux États-Unis bénéficient d'un service éducatif spécial du fait de troubles d'apprentissage. Parmi ces enfants, le nombre de garçons dépasse celui des filles à raison de 5:1.Les troubles d'apprentissage peuvent être congénitaux ou acquis.  Aucune cause unique n'a été déterminée, mais des déficits neurologiques sont supposés être impliqués, que d'autres troubles neurologiques (c'est-à-dire outre le trouble d'apprentissage) soient présents ou non. Des facteurs génétiques sont souvent mis en cause. D'autres causes possibles comprennentMaladie maternelle ou prise de médicaments toxiques pendant la grossesseComplications pendant la grossesse ou l'accouchement (p. ex., petites pertes de sang, toxémie, travail prolongé, accouchement trop rapide)Problèmes néonataux (p. ex., prématurité, faible poids de naissance, ictère sévère, asphyxie périnatale, post-maturité, détresse respiratoire)Les facteurs postnataux potentiels comprennent l'exposition à des toxiques environnementaux (p. ex., plomb), les infections du SNC, les cancers et leurs traitements, les traumatismes, la dénutrition et les précarités et isolements sociaux sévères.
Trouble
ManifestationDyslexie (troubles de la lecture)Difficultés de lectureDyslexie phonologiqueProblèmes avec l'analyse des sons et des problèmes de mémoireDyslexie de surfaceProblèmes avec la reconnaissance visuelle des formes et des structures de motsDysgraphie (trouble de l'expression écrite)Problèmes avec l'orthographe, l'expression écrite ou l'écritureDyscalculie (trouble des apprentissages numériques)Problèmes avec les mathématiques et les difficultés à résoudre des problèmesAgéométrie (agéométrésie)Problèmes dus à des perturbations dans le raisonnement mathématiqueAnarithmiePerturbations dans la formation des concepts de base et l'incapacité à acquérir des compétences informatiquesAphasie anomique (dysnomie)Difficulté à se souvenir des mots et des informations de la mémoire sur demandeLes enfants qui présentent des troubles de l'apprentissage ont généralement au moins une intelligence moyenne, bien que ces troubles soient également observées chez des enfants qui ont des fonctions cognitives plus faibles.La symptomatologie en cas de troubles de l'apprentissage sévères peut s'exprimer très tôt, mais la plupart des difficultés d'apprentissage légères à modérées ne sont pas reconnues avant la scolarisation, lorsque l'enfant est confronté aux exigences de l'apprentissage scolaire.Les enfants atteints peuvent éprouver des difficultés pour apprendre l'alphabet et peuvent avoir du retard dans l'apprentissage associatif apparié (p. ex., nommer les couleurs, étiqueter, compter, nommer les lettres). La compréhension du langage peut être limitée, son apprentissage peut être plus lent et le vocabulaire peut être insuffisant. Les enfants atteints peuvent ne pas comprendre ce qui est lu, avoir une écriture chaotique ou tenir maladroitement leur crayon, avoir des difficultés à organiser ou débuter des tâches ou répéter une histoire dans l'ordre, de façon séquentielle ou à confondre les symboles mathématiques et à mal lire les nombres.Les troubles ou les retards dans l'expression ou la compréhension du langage sont des facteurs prédictifs de difficultés scolaires ultérieures. La mémoire peut être défaillante, notamment les mémoires à court ou à long terme, l'usage de la mémoire (p. ex., répétition) et le rappel ou la remémoration des mots.Des difficultés de conceptualisation, d'abstraction, de généralisation, de raisonnement, d'organisation et de planification des informations pour la résolution de problèmes peuvent survenir.  Les sujets qui ont des problèmes de fonction exécutive ont souvent des difficultés à organiser et à exécuter les tâches.Des troubles de la perception visuelle et auditive peuvent survenir; ils comprennent des difficultés de l'organisation et de l'orientation spatiales (p. ex., localisation des objets, mémoire spatiale, conscience de la position et de la place), d'attention et de mémoire visuelles et de discrimination et d'analyse des sons.Certains enfants qui présentent des difficultés d'apprentissage peuvent avoir des difficultés à suivre les conventions sociales (p. ex., ils tournent le dos, se tiennent trop près de leur auditeur, ne comprennent pas les blagues); ces difficultés sont également souvent des composantes de formes légères de troubles du spectre autistique.Une attention de courte durée, une agitation motrice, de légers problèmes de motricité (p. ex., écriture et recopiage médiocres) et une variabilité dans les performances et le comportement sont d'autres signes précoces.Des difficultés peuvent apparaître, un mauvais contrôle pulsionnel, un comportement non orienté vers un objectif avec hyperactivité, des problèmes de discipline, de l'agressivité, des comportements d'évitement ou d'isolement, de timidité et de peur excessive. Les difficultés d'apprentissage et le déficit de l'attention/hyperactivité sont souvent associés.Évaluations cognitives, éducationnelles, médicales et psychologiquesCritères cliniquesLes enfants qui présentent des troubles d'apprentissage sont généralement identifiés lorsqu'on remarque une discordance entre leur potentiel et leurs performances scolaires. Des évaluations de la parole et du langage, de l'intelligence, des bilans éducatifs, médicaux et psychologiques sont nécessaires afin de déterminer les déficiences dans les compétences et dans les processus cognitifs. Des évaluations du comportement social et affectif sont également nécessaires pour planifier le traitement et surveiller l'évolution.Le bilan intellectuel comprend habituellement des tests d'intelligence verbale et non verbale et est habituellement effectué par un psychologue scolaire. Les tests psychoéducatifs peuvent être utiles pour définir la façon de traiter l'information que privilégie l'enfant (p. ex., de façon holistique ou analytique, visuelle ou orale). Une évaluation neuropsychologique est particulièrement utile chez l'enfant atteint d'une lésion ou d'une maladie connue du SNC afin de situer les aires du cerveau qui correspondent aux points forts et aux déficits fonctionnels spécifiques. Les évaluations de la parole et du langage apprécient l'intégrité de la compréhension et de l'utilisation du langage, le processus phonologique et la mémoire verbale et également le langage (social) pragmatique.Le bilan éducationnel et les observations des enseignants sur le comportement en classe et les performances scolaires sont essentiels. Les tests de lecture évaluent les facultés de décodage et de reconnaissance des mots, la compréhension et la fluidité de la lecture. Des textes écrits doivent être obtenus afin d'évaluer l'orthographe, la syntaxe et l'expression des idées. Les capacités en mathématiques doivent être établies en termes d'aptitude à compter, de connaissance des différentes opérations, de compréhension des concepts et interprétation des "problèmes de mots."Le bilan médical comprend une anamnèse familiale détaillée, l'anamnèse de l'enfant, un examen clinique et un examen neurologique et neurodéveloppemental à la recherche de pathologies sous-jacentes. Bien que rarement, des anomalies physiques et neurologiques peuvent orienter vers des causes de difficultés d'apprentissage accessibles à un traitement médical. Des problèmes de coordination motrice peuvent indiquer des déficits neurologiques ou un retard du développement. Le niveau de développement est évalué selon des critères standardisés.Le bilan psychologique aide à identifier le déficit de l'attention/hyperactivité, le trouble des conduites, l'anxiété, la dépression et la mauvaise estime de soi, qui accompagnent souvent les difficultés d'apprentissage et doivent en être différenciés. L'attitude vis-à-vis de l'école, les motivations, les relations avec les camarades et la confiance qu'a l'enfant en lui-même sont évaluées.Le diagnostic des troubles de l'apprentissage est clinique et il se fonde sur les critères du Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5), il exige la preuve qu'au moins un des éléments suivants ait été présent pendant ≥ 6 mois malgré une intervention ciblée:Lecture imprécise, lente et/ou qui nécessite un effortDifficulté à comprendre la signification de documents écritsDifficulté à épelerDifficulté à écrire (p. ex., plusieurs erreurs de grammaire et de ponctuation, les idées ne sont pas exprimées clairement)Difficulté de maîtrise du sens des nombres (p. ex., la compréhension de l'importance relative et de la relation des nombres; chez les enfants plus âgés, la difficulté à faire des calculs simples)Difficulté de raisonnement mathématique (p. ex., à utiliser des concepts mathématiques pour résoudre des problèmes)Les compétences doivent être sensiblement en dessous du niveau attendu par rapport à l'âge de l'enfant et nuire aussi considérablement aux performances scolaires ou aux activités quotidiennes.Prise en charge éducativeThérapies médicales, comportementale et psychologiqueTraitement médicamenteux occasionnelLe traitement des troubles de l'apprentissage est centré sur la prise en charge éducative, mais peut également comprendre un traitement médical, comportemental et psychologique. Les programmes d'enseignement efficaces peuvent adopter une approche de rattrapage, de compensation ou une approche stratégique (c'est-à-dire, en enseignant à l'enfant comment apprendre). Une incompatibilité de la méthode d'enseignement et de trouble d'apprentissage d'un enfant avec les préférences d'apprentissage aggrave le handicap.Certains enfants ne demandent d'enseignement spécialisé que dans un seul domaine, alors qu'ils continuent à fréquenter par ailleurs les classes normales. D'autres enfants demandent des programmes d'éducation individuels et intensifs. Idéalement, les enfants atteints doivent, comme la loi américaine le requiert, être intégrés, autant que possible, dans les mêmes classes que leurs camarades sans difficultés d'apprentissage.Les médicaments affectent très peu la réussite scolaire, l'intelligence et la capacité d'apprendre, bien que certains d'entre eux (p. ex., des psychostimulants, tels que le méthylphénidate et plusieurs préparations à base d'amphétamine) puissent, en améliorant l'attention et la concentration, permettre à l'enfant de répondre plus efficacement à l'enseignement.L'efficacité de nombreux remèdes et traitements populaires n'est pas prouvée (p. ex., élimination des additifs alimentaires, utilisation d'antioxydants ou de mégadoses de vitamines, modelage par stimulation sensorielle et le mouvement passif, traitement sensoriel intégratif par des exercices posturaux, entraînement du nerf auditif, entraînement optométrique pouvant aider aux processus de perception visuelle et de coordination sensorimotrice).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.