Revue générale des prothèses de membresPar , CPO, Hanger ClinicUn membre peut être amputé ou manquant par l'atteinte des vaisseaux sanguins (p. ex., par l'athérosclérose, par des lésions dues au diabète), par un cancer, par une blessure (p. ex., lors d'un accident d'automobile, lors d'un combat), ou par une atteinte congénitale.  Aux États-Unis, environ < 0,5% de la population a une amputation. Cependant, le pourcentage est susceptible d'augmenter en raison de l'augmentation du taux d'obésité, qui augmente le risque d'athérosclérose et de diabète.Un membre en entier ou une de ses parties peut être amputé.  Une amputation au membre inférieur peut concerner un orteil, le pied, une partie de la jambe au-dessous ou au-dessus du genou, ou la jambe en entier (jusqu'à la hanche).  Une amputation peut même s'étendre au-dessus de la hanche.  Une amputation au membre supérieur peut concerner ≥ 1 doigt ou plusieurs, la main, une partie du bras au-dessous ou au-dessus du coude, ou le bras entier (jusqu'à l'épaule).Quand une partie du corps manque, une prothèse est souvent recommandée pour la remplacer.  Au minimum, une prothèse doit permettre à son utilisateur d'effectuer ses activités quotidiennes (p. ex., marcher, manger, s'habiller) seul et facilement.  Cependant, une prothèse peut aussi permettre à son utilisateur de se comporter aussi bien ou presque qu'avant l'amputation.  Du fait de progrès récents de la technologie et de la conception de l'emboîture des prothèses, des prothèses plus fonctionnelles et confortables sont disponibles.  Les porteurs de prothèse s'ils sont très motivés et par ailleurs en bonne santé peuvent réaliser de nombreux exploits extraordinaires (p. ex., parachutisme, escalade en montagne, marathon, triathlon complet, participation totale aux sports, retour à un emploi exigeant ou à un service actif dans l'armée).  Ils peuvent vivre leur vie sans limitations.  Même si une prothèse n'est utilisée que pour des activités domestiques ou que pour des activités plus exigeantes, elle peut procurer des bénéfices psychologiques importants.La façon dont une prothèse peut permettre à l'utilisateur de fonctionner dépend de l'anatomie du patient et de divers autres facteurs:L'ajustement, la stabilité et le confort de la prothèseType composants de la cavité du pilon sélectionnésButs des utilisateurs, état général, âge et état d'espritLe succès est le plus probable quand une équipe clinique (médecin, prothésiste, thérapeute, conseiller en rééducation) et le patient travaillent ensemble pour déterminer le type de prothèse le plus approprié.  (Le prothésiste crée, construit et ajuste la prothèse et donne des conseils sur la façon de l'utiliser.)  La motivation de l'utilisateur augmente la probabilité de succès à long terme.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.