Revue générale de la fonction surrénaliennePar , MD, University of Oxford; Fellow, Green-Templeton CollegeLes glandes surrénales, situées au-dessus de chaque rein (voir Figure: Glandes surrénales.), sont constituées d'unCortexMédullo-surrénaleLe cortex surrénalien et la médullosurrénale ont tous deux des fonctions endocrines distinctes.Le cortex surrénalien produitDes glucocorticoïdes (principalement  cortisol)Des minéralocorticoïdes (essentiellement  aldostérone)Androgènes (principalement déhydroépiandrostérone [DHA] et androstènedione)Les glucocorticoïdes favorisent ou inhibent la transcription de gènes de nombreuses cellules et organes. Leurs actions principales sont anti-inflammatoires et la stimulation de la néoglucogenèse hépatique.Les minéralocorticoïdes régulent le transport des électrolytes à travers les surfaces épithéliales, en particulier la réabsorption rénale du Na en échange de K.Les androgènes surrénaliens exercent leur fonction après conversion en  testostérone et en dihydrotestostérone.La physiologie de l'axe hypothalamo-hypophyso-surrénalien est traité ailleurs.La médullosurrénale est composée de cellules chromaffines qui synthétisent et sécrètent les catécholamines (principalement  l'adrénaline et, en moindre quantité, la  noradrénaline). Les cellules chromaffines synthétisent également des amines bioactives et des peptides (p. ex., l'histamine, la sérotonine, les chromogranines, des hormones neuropeptidiques).  L'adrénaline et la  noradrénaline, les principales amines effectrices du système nerveux sympathique, sont responsables de la réponse de " combat ou fuite " (c'est-à-dire, effets cardiaques chronotropes et inotropes positifs; bronchodilatation; vasoconstriction périphérique et splanchnique associée à une vasodilatation musculaire squelettique; effets métaboliques, y compris la glycogénolyse, la lipolyse et la libération de rénine).La plupart des syndromes surrénaliens de déficits de production peut concerner toutes les hormones corticosurrénaliennes. L'insuffisance surrénalienne peut être primitive (déficit de la glande surrénale elle-même, comme dans la maladie d'Addison) ou secondaire (à un défaut de stimulation surrénalienne par l'hypophyse ou l'hypothalamus, bien que certains experts dénomment hypofonctionnement tertiaire, les dysfonctionnements hypothalamiques).L'hypersécrétion surrénalienne provoque des syndromes cliniques distincts en fonction de l'hormone concernée:L'hypersécrétion de glucocorticoïdes provoque un Syndrome de Cushing.L'hypersécrétion d'aldostérone provoque un hyperaldostéronisme.L'hypersécrétion d'androgènes provoque une hyperandrogénie surrénalienne.L'hypersécrétion  d'adrénaline et de  noradrénaline se traduit par des phéochromocytomes.Ces syndromes ont souvent des caractéristiques communes.L'hyperfonctionnement peut être secondaire à un déficit enzymatique (bloc), comme dans l'hyperplasie congénitale des surrénales ou dû à une hyperplasie acquise, à un adénome ou à un adénocarcinome.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.