Revue générale des tumeurs carcinoïdesPar , MD, Markey Cancer Center, University of KentuckyLes tumeurs carcinoïdes se développent à partir des cellules neuroendocrines du tractus gastro-intestinal (90%), du pancréas et des bronches.  Plus de 95% de tous les carcinoïdes digestifs se développent au niveau de seulement 3 sites: appendice, iléon et rectum.Alors que les carcinoïdes sont habituellement bénins ou seulement responsables d'invasion locale, ceux qui touchent l'iléon et les bronches sont fréquemment malins.Les carcinoïdes peuvent êtreEndocrinologiquement inertesEndocrinologiquement actifs (produisent des hormones)Le syndrome endocrinien le plus fréquent est le syndrome carcinoïde; cependant absent chez la plupart des patients atteints de tumeur carcinoïde.  La probabilité qu’une tumeur carcinoïde soit sécrétante dépend de son site d’origine, les plus fréquemment sécrétantes se situant au niveau de l’iléon et de la partie proximale du côlon (40 à 50%).  La probabilité est faible pour les carcinoïdes bronchiques, plus faible encore pour les carcinoïdes appendiculaires et pratiquement nulle pour les carcinoïdes rectaux.Les carcinoïdes non sécrétant se révèlent par leur symptomatologie (p. ex., douleur, hémorragie dans la lumière intestinale, occlusion intestinale).  Ils peuvent être détectés par angiographie, TDM ou IRM.  Les carcinoïdes de l'intestin grêle peuvent être visibles sur un transit baryté sous forme de défauts de remplissage et d'autres anomalies.  La confirmation diagnostique est obtenue par l'examen histologique d'une biopsie ou d'une pièce de résection chirurgicale.Le traitement des tumeurs carcinoïdes non métastatiques est habituellement la résection chirurgicale. Le type de chirurgie dépend de l'emplacement dans le tractus gastro-intestinal et de la taille de la tumeur.Les carcinoïdes endocrinologiquement actifs sont diagnostiqués et traités comme décrit dans le cas du syndrome carcinoïde.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.