Revue générale des somatisationsPar , MD, University of California, San DiegoLa somatisation désigne l'expression somatique de phénomènes mentaux se présentant comme des symptômes (somatiques). Les troubles somatoformes, caractérisés par des somatisations, forment un large continuum qui va de symptômes produits inconsciemment et involontairement, à des symptômes conscients et volontaires. Ce continuum comprendSymptôme somatique et troubles associésTroubles facticesSimulation (qui n'est pas un trouble psychiatrique)Dans tous les troubles, les patients se concentrent principalement sur les questions somatiques. Ainsi, la somatisation conduit généralement les patients à rechercher une affection médicale et un traitement plutôt qu'une prise en charge psychiatrique.Le trouble somatoforme et les troubles liés sont caractérisés par des symptômes physiques persistants qui sont associés à des pensées excessives ou inadaptées, à des sentiments et à des comportements en réponse à ces symptômes et à ces craintes associées. Ces troubles sont perturbants et altèrent souvent la vie sociale, professionnelle, scolaire ou d'autres aspects du fonctionnement social. Elles comprennentTrouble de conversionTroubles facticesTrouble d'anxiété socialeFacteurs psychologiques affectant d'autres pathologies médicalesTrouble somatoformeLe trouble du symptôme somatique et le trouble d'anxiété de maladie sont les plus fréquents.Les troubles factices consistent dans la falsification de symptômes physiques ou psychologiques et/ou de signes en l'absence d'incitations externes évidentes (p. ex., l'obtention d'arrêts de travail, de prestations d'invalidité, ou l'abus de drogues; éviter le service militaire ou des poursuites pénales). Le terme de syndrome de Munchausen n'est plus utilisé pour les troubles factices.La simulation consiste à feindre de manière intentionnelle des symptômes physiques ou psychologiques à motivation extérieure, ce qui la distingue des troubles factices.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.