Revue générale des troubles conjonctivaux et sclérauxPar , MD, FACS, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLa conjonctive tapisse la face interne de la paupière (conjonctive palpébrale ou tarsale) à partir du bord libre des paupières et se termine au limbe sclérocornéen (conjonctive bulbaire) après s'être repliée en cul-de-sac (fornix de la conjonctive). La conjonctive aide à maintenir le film lacrymal, et à protéger l'œil des corps étrangers et de l'infection.La sclère (coque épaisse de tissu conjonctif dense) représente la tunique la plus externe de l'œil, dont elle maintient la forme. Sur la partie antérieure, la sclère fusionne avec la cornée au niveau du limbe, et postérieurement elle se mélange aux méninges, où le nerf optique pénètre dans le globe.L'épisclère est une fine membrane vasculaire entre la conjonctive et la sclère.Les causes les plus fréquentes de leur pathologie sont inflammatoires (p. ex., conjonctivite, épisclérite, sclérite). Une conjonctivite peut être aiguë ou chronique et en fonction de l'étiologie qui peut être infectieuse, allergique ou irritative. L'épisclérite et la sclérite résultent habituellement d'une maladie auto-immune. L'épisclérite ne menace habituellement pas la vision, mais la sclérite peut avoir un important retentissement visuel. Les principaux symptômes des conjonctivites sont relativement semblables (p. ex., hyperhémie conjonctivale). Un diagnostic précoce précis est important.L'œdème de la conjonctive bulbaire se traduit par une conjonctive translucide, bleuâtre, épaissie et diffuse. L'œdème massif avec ballonnement de la conjonctive, menant souvent à un prolapsus conjonctival, est appelé chémosis.L'œdème de la conjonctive palpébrale supérieure (caractéristique de la conjonctive allergique) se manifeste sous forme de papilles, donnant à la conjonctive une apparence veloutée.Une hyperplasie des follicules lymphoïdes dans la conjonctive peut être observée en cas de conjonctivite virale ou de conjonctivite à Chlamydia. Elle réalise de petites tuméfactions à centre clair, rappelant un aspect de pavés. Elle est observée le plus souvent au niveau du cul-de-sac inférieur.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.