Revue générale des troubles liés aux substancesPar , MD, Baylor College of Medicine/MD Anderson Cancer CenterLes troubles liés à une substance concernent des médicaments qui activent directement le système de récompense du cerveau. L'activation du système de récompense provoque des sentiments de plaisir; les sentiments agréables spécifiques évoqués varient considérablement en fonction du médicament. Ces médicaments sont divisés en 10 classes différentes qui ont des mécanismes pharmacologiques divergents, bien qu'ils ne soient pas complètement distincts. Les classes de médicaments comprennentAlcoolCaféineCannabisHallucinogènes (p. ex., LSD, phencyclidine, psilocybine)inhalants (hydrocarbures volatils [p. ex., diluant de peinture, certaines colles])Opiacés (p. ex., fentanyl, morphine, oxycodone)Sédatifs, hypnotiques et anxiolytiques (p. ex., lorazépam, sécobarbital)Stimulants (p. ex., amphétamines, cocaïne)TabacAutre (p. ex., stéroïdes anabolisants)Cette classification ne repose pas sur le fait qu'un médicament soit légal (p. ex., alcool, caféine), illégal (p. ex., hallucinogène), ou disponible sur prescription (p. ex., morphine, lorazépam). Les détails spécifiques de ces médicaments et leurs effets sont traités ailleurs dans Le Manuel.Le terme «narcotique» est un terme juridique et familier. A l'origine, il fait référence aux médicaments qui ont causé la narcose (insensibilité ou stupeur), en particulier des médicaments opiacés (p. ex., l'opium, les dérivés de l'opium). Cependant, le terme est actuellement utilisé de façon si incohérente (p. ex., le gouvernement américain classe la cocaïne, une drogue stimulante, comme un stupéfiant) que le terme a peu de sens scientifique ou médical.Les troubles liés à une substance sont généralement divisés enTroubles induits par la substanceTroubles de toxicomanieLes troubles induits par la substance concernent les effets directs d'un médicament, dont généralementIntoxicationSevrageTroubles mentaux induits par une substanceLes troubles de toxicomanie consistent en un modèle pathologique de comportements dans lequel les patients continuent à utiliser une substance en dépit de problèmes importants liés à son utilisation. Il peut également y avoir des manifestations physiologiques, dont des modifications des circuits cérébraux. Les termes courants «addiction», «abus» et «dépendance» sont trop larges et ils sont définis de façon trop variable pour être très utiles pour un diagnostic systématique; l'expression «trouble de toxicomanie » est plus complète et ses connotations sont moins négatives.Les médicaments des 10 classes diffèrent selon la probabilité avec laquelle ils provoquent des troubles de toxicomanie. La probabilité est appelée induction par l'abus et dépend d'une association de facteurs, dontVoie d'administrationVitesse à laquelle le médicament traverse la barrière hémato-encéphalique et stimule la voie de la récompenseDélai d'apparition de l'effetAptitude à induire des symptômes de tolérance et/ou de sevrageAux États-Unis, le Comprehensive Drug Abuse Prevention and Control Act of 1970  ainsi que ses modifications successives exigent que l'industrie pharmaceutique garantisse la sécurité physique et recueille strictement les données concernant certaines de ces catégories de substances (substances contrôlées, voir Tableau Exemples de substances contrôlées*). Les médicaments contrôlés sont classés en 5 tableaux (ou classes) en fonction de leur capacité à induire un abus, de leurs indications médicales et de leur sécurité approuvée sous surveillance médicale. Le schéma de classification détermine comment une substance doit être contrôlée.Tableau I: ces substances présentent une forte capacité d'induction d'abus, elles n'ont pas d'indication médicale approuvée et leur innocuité n'est pas prouvée. Elles ne peuvent être utilisées que dans des conditions approuvées par les autorités compétentes.Tableau II à IV: du tableau II à IV, ces substances présentent de moins en moins d'induction par l'abus. Elles ont une accréditation médicale. Aux États-Unis, les prescriptions des médicaments doivent porter le numéro du médecin auprès de la Federal Drug Enforcement Administration (DEA).Tableau V: ces substances sont moins susceptibles de provoquer une induction par l'abus. Certains médicaments du tableau V ne nécessitent pas de prescription.Les tableaux propres à chaque État des États-Unis peuvent être différents des tableaux fédéraux.
Tableau
ExemplesI†Cathinone (khat) et méthcathinone, GHB, héroïne (et d'autres opiacés), LSD, MDMA, psilocybine, cannabinoïdes synthétiquesIIAmphétamines, barbituriques (à courte durée d'action), cocaïne, hydrocodone (dont les produits d'association d'hydrocodone), hydromorphone, méthadone, méthylphénidate, morphine et d'autres puissants agonistes des opiacés, oxycodone, phencyclidineIIIStéroïdes anabolisants, barbituriques (à action intermédiaire), buprénorphine, dihydrocodéïne, dronabinol, kétamine, parégoriqueIVBarbituriques (à longue durée d'action), benzodiazépines, hydrate de chloral, modafinil, méprobamate, pentazocine, propoxyphène, zolpidemVAntitussifs contenant de petites quantités de codéine, de prégabaline*La Drug Enforcement Administration entretien une liste alphabétique complète des controlled substances.†Ne peut être prescrit.GHB = gamma hydroxybutyrate (gamma hydroxybutyrate); LSD = diéthylamide de l'acide lysergique; MDMA = méthylène-dioxyméthamphétamine.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.