Revue générale des traumatismes thoraciquesPar , MD, MPH, Stanford University School of MedicineLes traumatismes thoraciques provoquent environ 25% des décès traumatiques aux États-Unis. De nombreuses blessures thoraciques causent la mort pendant les premières minutes ou heures après un traumatisme; elles peuvent souvent être traitées au lit du malade par des mesures définitives ou des mesures temporaires qui ne nécessitent pas de formation en chirurgie de pointe.Les lésions thoraciques peuvent résulter d'un traumatisme contondant ou pénétrant. Les traumatismes thoraciques les plus importants comprennent:Rupture aortiqueLésion cardiaque contusiveTamponnade cardiaqueVolet costalHémothoraxPneumothorax (pneumothorax traumatique, pneumothorax ouvert et pneumothorax compressif)Contusion pulmonaireBeaucoup de patients ont en parallèle un hémothorax et un pneumothorax (hémopneumothorax).Lésions osseuses sont fréquentes, impliquant généralement les côtes et la clavicule, mais des fractures du sternum et de l'omoplate peuvent se produire. L'œsophage et le diaphragme ( Revue générale des traumatismes abdominaux) peuvent également être lésés par un traumatisme thoracique. Le diaphragme peut être surélevé aussi haut que la ligne du mamelon lors de l'expiration, les traumatismes pénétrants du thorax au niveau ou au-dessous du mamelon peuvent aussi causer des blessures intra-abdominales.La plus grande partie de la morbidité et de la mortalité dues à un traumatisme thoracique se produit parce que les lésions gênent la respiration et/ou la circulation.La respiration peut être compromise parLésions directes des poumons ou des voies respiratoiresMécanique altérée de la respirationLes blessures qui lèsent directement les poumons ou les voies respiratoires comprennent les contusions pulmonaires et la destructuration trachéobronchique. Les blessures qui modifient les mécanismes de la respiration comprennent l'hémothorax, le pneumothorax, et le volet costal. Les lésions du poumon, de l'arbre trachéobronchique, ou rarement de l'œsophage peuvent permettre à l'air de pénétrer dans les tissus mous du thorax et/ou du cou (emphysème sous-cutanée) ou du médiastin (pneumomédiastin). Cet air lui-même a rarement des conséquences physiologiques significatives; la blessure sous-jacente est le problème. Le pneumothorax compressif perturbe la respiration ainsi que la circulation.La circulation peut être altérée parSaignementsRetour veineux diminuéLésion cardiaque directeLe saignement, comme cela se produit dans l'hémothorax, peut être massif, provoquant un choc (la respiration est également compromise si l'hémothorax est important). Un retour veineux diminué altère remplissage cardiaque, provoquant une hypotension. Un retour veineux diminué peut se produire en raison de l'augmentation de la pression intrathoracique dans le pneumothorax compressif ou en cas d(augmentation de la pression intrapéricardique dans la tamponnade cardiaque. Une insuffisance cardiaque et/ou des anomalies de conduction peuvent résulter d'une lésion cardiaque brutale qui lèse le myocarde ou les valves cardiaques.Les lésions de la paroi thoracique rendant généralement la respiration très douloureuse, les patients limitent souvent l'inspiration (contention). Une complication fréquente de la contention est l'atélectasie, qui peut induire une hypoxémie et/ou une pneumonie.Les patients traités par thoracostomie, en particulier si un hémothorax est incomplètement vidé, peuvent développer une infection purulente intrathoracique (empyème).Les symptômes comprennent des douleurs, qui s'aggravent généralement avec la respiration si la paroi thoracique est lésée, et parfois une dyspnée.Les signes fréquents comprennent une douleur, des ecchymoses thoraciques et une détresse respiratoire; une hypotension ou un choc peuvent être présents.Une distension des veines du cou peut se produire en cas de pneumothorax compressif ou de tamponnade cardiaque en cas de volume intravasculaire suffisant.Une diminution des bruits respiratoires peut résulter d'un pneumothorax ou d'un hémothorax; la percussions des zones touchées est sourde dans le cas de l'hémothorax et hypersonore dans le cas du pneumothorax.La trachée peut dévier à l'opposé du côté d'un pneumothorax compressif.Dans un volet costal, un segment de la paroi thoracique se déplace paradoxalement, c'est-à-dire dans le sens opposé au reste de la paroi thoracique (vers l'extérieur lors de l'expiration et vers l'intérieur lors de l'inspiration); le volet est souvent palpable.L'emphysème sous-cutané provoque un craquement ou un crépitement à la palpation. Les signes peuvent être localisés à une petite zone ou impliquer une grande partie de la paroi thoracique et/ou s'étendre au cou. Le plus souvent, un pneumothorax est en cause; lorsqu'elles sont extensives, les lésions de l'arbre trachéo-bronchique ou les voies respiratoires supérieures doivent être évoquées. L'air dans le médiastin peut produire un crissement caractéristique synchrone du rythme cardiaque (signe d'Hamman ou Hamman crunch). Le signe de Hamman suggère un pneumomédiastin et souvent des lésions de l'arbre trachéobronchique ou, plus rarement, des lésions œsophagiennes.Bilan cliniqueRx thoraxParfois, autres examens d'imagerie (p. ex., TDM, échographie, sialographie, examens d'imagerie de l'aorte)Cinq pathologies engagent immédiatement le pronostic vital et peuvent et doivent immédiatement être corrigées:Hémothorax massifPneumothorax compressifPneumothorax ouvertVolet costalTamponnade péricardiqueLe diagnostic et le traitement commencent lors de l'enquête primaire ( Prise en charge du patient traumatisé) et sont d'abord basés sur les signes cliniques. La profondeur et la symétrie de l'excursion de la paroi thoracique sont évalués, les poumons sont auscultés, et la paroi thoracique et le cou sont entièrement inspectés et palpés. Les patients en détresse respiratoire doivent être surveillés par des évaluations en série de l'état clinique et de l'oxygénation et de la ventilation (p. ex., par oxymétrie pulsée, gaz du sang artériel, capnométrie si le patient est intubé).Les plaies pénétrantes au thorax ne doivent pas être sondées. Cependant, leur emplacement permet de prédire le risque de blessure. Les blessures à haut risque sont médiales par rapport aux mamelons ou aux omoplates et celles qui traversent le thorax d'un côté à l'autre (c'est-à-dire, entrant par un hémithorax et sortant par l'autre). De telles blessures peuvent léser les vaisseaux hilaires ou les gros vaisseaux, le cœur, l'arbre trachéobronchique ou rarement l'œsophage.Les patients présentant des symptômes d'obstruction partielle ou complète des voies aériennes après un traumatisme contondant doivent être immédiatement intubés pour contrôler les voies respiratoires.En cas de difficultés respiratoires, les blessures graves à envisager lors de l'examen initial comprennent les suivantes:Pneumothorax compressifPneumothorax ouvertHémothorax massifVolet costalIl existe une approche simplifiée, rapide pour différencier ces blessures ( Une évaluation simple, rapide des traumatismes thoraciques et des détresses respiratoires lors du premier examen.).Chez les patients présentant un traumatisme thoracique et des anomalies de la circulation (signes de choc), les blessures graves à évoquer lors de l'examen initial sont les suivants:Hémothorax massifPneumothorax compressifTamponnade cardiaqueD'autres lésions thoraciques (p. ex., lésion cardiaque fermée, rupture aortique) peuvent provoquer un choc, mais elles n'ont pas été traitées au cours de la première enquête. Des approches simplifiées et rapides peuvent permettre de différencier les causes rapidement correctibles de choc dues à des blessures thoraciques ( Une évaluation simple et rapide à la recherche de lésions thoraciques chez le patient en état de choc lors de la première enquête.). Cependant, une hémorragie doit être exclue chez tout patient en état de choc après un traumatisme majeur, indépendamment du fait de savoir si une lésion thoracique pourrait causer un choc est identifiée.*Une hémorragie doit être exclue chez tout patient en état de choc après un traumatisme majeur, indépendamment du fait de savoir si une lésion thoracique pourrait causer un choc est identifiée.†La distension des veines du cou peut être absente en cas de choc hypovolémique.Le traitement des lésions/troubles des voies respiratoires, de la respiration, ou de la circulation commence lors de l'enquête principale. Après l'enquête initiale, les patients sont cliniquement évalués plus en détail à la recherche d'autres blessures graves du thorax ainsi que de manifestations moins graves de blessures repérées au cours de la première enquête.Les examens d'imagerie sont généralement requis chez le patient présentant un traumatisme thoracique important. Une rx thorax est pratiquement toujours pratiquée. Les résultats sont généralement diagnostiques de certaines blessures (p. ex., pneumothorax, hémothorax, modéré ou sévère contusion pulmonaire, fracture de la clavicule, certaines fractures de côtes) et évocatrices d'autres (p. ex., de l'aorte, rupture diaphragmatique). Cependant, les signes peuvent évoluer au fil des heures (p. ex., en cas de contusion pulmonaire et de lésions du diaphragme). Une rx ordinaire de l'omoplate ou du sternum sont parfois faites en cas de douleurs de ces structures.Dans les centres de traumatologie, l'échographie cardiaque est habituellement effectuée lors de la phase de réanimation pour rechercher une tamponnade péricardique; certains pneumothorax peuvent également être visualisés.Une TDM du thorax est souvent effectuée lorsque des lésions aortiques sont suspectées et pour diagnostiquer les petits pneumothorax, les fractures du sternum, ou les lésions médiastinales (p. ex., du cœur, de l'œsophage, des bronches); les lésions de la colonne thoracique seront également identifiées.D'autres tests à la recherche de lésions aortiques comprennent l'aortographie et l'échocardiographie transœsophagienne.Une NFS est souvent effectuée, mais elle est principalement utile comme valeur de base pour détecter une hémorragie en cours. Les gaz du sang artériels permettent de suivre les patients en cas d'hypoxie ou de détresse respiratoire. Les marqueurs cardiaques (p. ex., troponine, CPK-MB) peuvent contribuer à exclure une lésion cardiaque ferméeUn ECG est généralement effectué en cas de traumatisme thoracique grave ou compatible avec une lésion cardiaque. Une lésion cardiaque peut provoquer des troubles du rythme, des anomalies de la conduction, des anomalies du segment ST ou leur association.Soins de supportTraitement de troubles spécifiquesLes blessures mettant immédiatement le pronostic vital en jeu sont traitées au lit du malade au moment du diagnostic:Suspicion de pneumothorax compressif: décompression à l'aiguille.Détresse respiratoire ou choc et diminution du murmure vésiculaire: tube de thoracostomie.Choc avec tamponnade cardiaque suspectée: péricardiocentèse.Suspicion de choc hypovolémique: réanimation liquidienneLa thoracotomie de réanimation immédiate peut être envisagée chez les victimes de traumatismes si le médecin est compétent dans cette procédure et si le patient a l'une des indications suivantes:Blessure pénétrante du thorax avec réanimation cardiorespiratoire de < 15 minTraumatisme pénétrant non thoracique avec un besoin de réanimation cardiorespiratoire de < 5 minTraumatisme contondant avec un besoin de réanimation cardiorespiratoire < 10 minPersistance d'une PA systolique < 60 mmHg en cas de suspicion de tamponnade cardiaque, d'hémorragie ou d'embolie gazeuseChez les patients victimes de traumatisme avec détresse respiratoire ou en cas de choc et de diminution des bruits respiratoires, la thoracostomie peut être faite avant l'imagerie.En l'absence de l'un de ces critères, la thoracotomie de réanimation est contre-indiquée parce que la procédure comporte des risques importants (p. ex., transmission de maladies par le sang, blessures des médecins) et les coûts.Le traitement spécifique est dirigé contre la lésion. Le traitement de support comprend généralement une supplémentation en oxygène et parfois une ventilation mécanique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.