Revue générale des syndromes de néoplasie endocrinienne multiple (NEM)Par , MD, University of Virginia;, MD, Northwestern University Feinberg School of MedicineLe syndrome de néoplasie endocrinienne multiple (NEM) correspond à 3 maladies familiales génétiquement différentes impliquant une hyperplasie adénomateuse et des tumeurs malignes de plusieurs glandes endocrines.NEM 1 comprend principalement une hyperplasie ou parfois des adénomes des glandes parathyroïdes (avec hyperparathyroïdie résultante) et des tumeurs des cellules des îlots pancréatiques et/ou de l'hypophyse.La NEM 2A comprend principalement des carcinomes médullaires de la thyroïde, des phéochromocytomes, une hyperplasie ou parfois des adénomes des parathyroïdes (cause d'hyperparathyroïdie) et parfois une amylose lichénique cutanée.NEM 2B comprend principalement des carcinomes médullaires thyroïdiens, des phéochromocytomes, des névromes muqueux et intestinaux multiples et un habitus marfanoïde.Les signes cliniques dépendent des éléments glandulaires atteints.Chaque syndrome est héréditaire, à transmission autosomique dominante avec un fort degré de pénétrance, une expressivité variable et une symptomatologie apparemment non liée par un gène mutant unique.  La mutation spécifique n'est pas toujours connue.La symptomatologie se développe à tout âge.  Une prise en charge correcte comprend l'identification précoce des membres atteints dans la famille et l'exérèse chirurgicale des tumeurs lorsqu'elle est possible.  Bien que ces syndromes soient génétiquement et cliniquement distincts, une symptomatologie commune existe ( Pathologies associées aux syndromes NEM).
Maladie
NEM1
NEM 2A
NEM 2BHyperparathyroïdie≥ 95%10–20%—Tumeurs entéropancréatiques30–80%——Adénomes pituitaires15–42%——Cancer médullaire de la thyroïde—> 95%> 95%Phéochromocytomes—40–50%50%Neuromes muqueux——≈ 100%Morphologie marfanoïde——≈ 100%NEM = néoplasies endocriniennes multiples.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.