Revue générale des anévrismes de l'aortePar , MD, FACS, University of North Carolina;, MD, MPH, University of North CarolinaL'aorte prend son origine à partir du ventricule gauche au-dessus de la valvule aortique, a un trajet ascendant (aorte thoracique ascendante) jusqu'à la première branche aortique (tronc artériel brachiocéphalique), forme un arc au-dessus et en arrière du cœur (crosse de l'aorte), puis a un trajet descendant au-delà de la naissance de l'artère sous-clavière gauche (aorte descendante) dans le thorax (aorte thoracique), puis dans l'abdomen (aorte abdominale). L'aorte abdominale se termine en se divisant en les artères iliaques communes droites et gauches.La paroi de l'aorte est composée de trois couches:Intima: une fine couche bordée d'endothéliumMédia: une épaisse couche de fibres élastiques disposées en spiraleAdventice: une fine couche fibreuse contenant les nutriments pour les médiasLes anévrismes sont des dilatations anormales des artères définis comme une augmentation ≥ 50% du diamètre artériel par rapport aux segments normaux. Ils sont causés par l'affaiblissement de la paroi artérielle, en particulier, la média. Un vrai anévrisme se défini par une atteinte des 3 couches de l'artère (intima, moyenne et l'adventice). La maladie anévrysmale n'est pas un problème focal et peut s'étendre tout le long de l'aorte avec le temps.Un pseudo-anévrisme (faux anévrisme) est une communication entre la lumière artérielle et le tissu conjonctif adjacent consécutif à une rupture artérielle; une cavité remplie de sang se forme en dehors de la paroi artérielle et arrête le saignement grâce au thrombus.Les anévrismes sont classés comme suitFusiforme: élargissement circonférentiel de l'artèreSacculaire: localisé, typiquement asymétrique, hernie de la paroi artérielleLes thrombi laminés peuvent suivre les parois de l'un ou l'autre type à la suite d'altérations de l'écoulement dans le segment anévrysmal.Des anévrismes peuvent se former sur toutes les artères. Les plus fréquents et significatifs sontAnévrismes de l'aorte abdominaleAnévrismes de l'aorte thoraciqueLes anévrismes des grosses branches aortiques (artères sous-clavières et mésentériques) sont beaucoup moins fréquents. Les anévrismes des artères périphériques et le système vasculaire cérébral (provoquant accident vasculaire cérébral) sont traités ailleurs.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.