Revue générale de la ratePar , MD, DHC, University of Minnesota Medical SchoolLe plan structurel et fonctionnel, la rate correspond en fait à 2 organes. La pulpe blanche, composée de manchons lymphatiques périartériels et de centres germinatifs, est un organe lymphoïde. La pulpe rouge, qui est formée d'espaces vasculaires (cordons et sinus) bordés de macrophages et de granulocytes, est un organe à fonction phagocytaire.La pulpe blanche est un site de production et de maturation des lymphocytes B et lymphocytes T. Les lymphocytes de la rate produisent des Ac humoraux protecteurs; dans certaines maladies auto-immunes (p. ex., thrombopénie immunitaire, anémies hémolytiques auto-immunes à Coombs positif), des auto-Ac dirigés contre les éléments figurés du sang circulant, peuvent également être synthétisés.La pulpe rouge élimine les bactéries recouvertes d'anticorps, les globules rouges sénescents ou défectueux, et les cellules sanguines recouvertes d'Ac (comme cela peut être observé dans les cytopénies immunitaires telles que la thrombopénie immunitaire, les anémies hémolytiques à Coombs positif, et certaines neutropénies). La pulpe rouge a également un rôle de réservoir pour les éléments sanguins, en particulier les globules blancs et les plaquettes. Chez certains animaux, la rate peut se contracter en cas d'anémie sévère et des globules rouges sont «autotransfusés»; on ignore si cette "autotransfusion" a lieu chez l'homme. La rate a pour fonction de détecter et d'éliminer les inclusions contenues dans les globules rouges telles que les corps d'Heinz (précipités de globine insoluble) ou les corps de Howell-Jolly (fragments nucléaires), ainsi que les noyaux entiers; ainsi, après une splénectomie ou en cas d'hyposplénie fonctionnelle, les globules rouges qui portent ces inclusions apparaissent dans la circulation périphérique. La rate adulte peut redevenir un organe hématopoïétique au cours de certaines pathologies médullaires (p. ex., fibroses ou tumeurs); les cellules-souches hématopoïétiques circulent et vont repeupler la rate adulte (voir aussi Myélofibrose primitive et Syndrome myélodysplasique).L'asplénie est une perte de la fonction splénique due àAbsence congénitale de la rateAblation chirurgicale de la rate (splénectomie)Absence fonctionnelle de la rateL'asplénie congénitale est un trouble rare. Les nourrissons atteints de ce trouble ont souvent aussi maladie cardiaque congénitale.L'asplénie chirurgicale est l'absence physique de la rate. Elle peut se produire chez des patients en bonne santé qui nécessitent une splénectomie après un traumatisme ou chez des patients atteints de maladies immunologiques ou hématologiques nécessitant une splénectomie (p. ex., thrombopénie immunitaire, hypersplénisme, sphérocytose héréditaire).L'asplénie fonctionnelle est une perte de la fonction splénique due à diverses maladies systémiques. Les causes fréquentes comprennent: la drépanocytose, la maladie coeliaque et la maladie alcoolique du foie. L'asplénie fonctionnelle peut également survenir du fait d'atteintes vasculaires directes (p. ex., infarctus spléniques, thrombose splénique).En raison du rôle important de la rate dans l'immunité humorale ainsi que dans l'élimination des bactéries recouvertes d'anticorps, l'asplénie augmente considérablement le risque d'infection. Les patients aspléniques sont particulièrement sensibles à un sepsis sévère dû à des microrganismes encapsulés, principalement Streptococcus pneumoniae (pneumocoque), mais aussi parfois Haemophilus influenzae type b (Hib) ou Neisseria meningitidis (méningocoque). Les patients sont aussi à risques de babésiose.En raison du risque de ces infections, la vaccination est importante. Les patients doivent recevoir le vaccin antipneumococcique, le vaccin antiméningococcique et le vaccin Hib. Les patients doivent également recevoir un vaccin antigrippal et d'autres vaccinations fonction de leur situation clinique. Les patients reçoivent également quotidiennement des antibiotiques prophylactiques tels que de la pénicilline ou de l'amoxicilline, en particulier en cas de contacts réguliers avec des enfants. La durée appropriée de l'utilisation prophylactique d'antibiotiques n'est pas claire. Les patients aspléniques qui développent une fièvre doivent recevoir empiriquement des antibiotiques lors de la recherche de la source.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.