Revue générale des troubles traumatiques et liés à des stressPar , MD, Weill Cornell Medical College and New York Presbyterian HospitalLes troubles liés à un traumatisme et à des agents stressants impliquent une exposition à un événement traumatique ou stressant. Deux des troubles liés aux traumatismes sont les troubles de stress aigu ou le trouble de stress post-traumatique. Le trouble de stress aigu et le stress post-traumatique sont semblables, si ce n'est que le trouble de stress aigu commence généralement immédiatement après le traumatisme et dure de 3 jours à 1 mois, alors que le trouble de stress post-traumatique dure > 1 mois, soit comme une continuation du trouble de stress aigu ou comme un événement séparé qui commence jusqu'à 6 mois après le traumatisme.Auparavant, les troubles liés à un facteur de stress et à un traumatisme étaient considérés comme des troubles anxieux. Cependant, ils sont à présent considérés comme distincts parce que de nombreux patients n'ont pas d'anxiété, mais ont plutôt des symptômes d'anhédonie ou de dysphorie, de colère, d'agression, ou de dissociation.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.