Revue générale des corps étrangers du tube digestifPar , MBBS, Ichan School of Medicine at Mount Sinai, NY;, MD, Mount Sinai Medical CenterDifférents corps étrangers peuvent transiter par le tube digestif, de façon intentionnelle ou accidentelle. Beaucoup de corps étrangers s'évacuent par le tube digestif de façon spontanée, mais certains s'enclavent, entraînant alors des symptômes et parfois des complications. Le rôle de l'imagerie dans la prise en charge de l'ingestion d'un corps étranger n'est pas normalisé. Presque tous les corps étrangers enclavés peuvent être retirés par endoscopie, mais une intervention chirurgicale est parfois nécessaire. Le moment auquel l'endoscopie doit être réalisée varie en fonction du type de corps étranger ingéré.Les corps étrangers du tube digestif peuvent êtreŒsophagiensGastriques (comprenant les bézoars)IntestinauxRectauxLa majorité des ingestions de corps étrangers survient chez les enfants. L'ingestion délibérée et récurrente d'un corps étranger est décrite plus fréquemment chez les détenus et les patients psychiatriques. Les porteurs de dentier, les personnes âgées et les patients en état d'ébriété sont plus à risque d'avaler accidentellement des aliments insuffisamment mâchés (en particulier de la viande), qui peut se bloquer dans l'œsophage. Les trafiquants qui avalent des sachets, des fioles ou des paquets remplis de drogue pour que cette dernière ne soit pas détectée (voir Camouflage par ingestion et dissimulation «incorporée») peuvent présenter une occlusion intestinale. La rupture de l'emballage peut entraîner une overdose.Les complications fréquentes suite à l'ingestion de corps étrangers comprennent lesOcclusions digestivesPerforationsUlcérationsSaignementsFormation de fistulesBactériémie1. ASGE Standards of Practice Committee, Ikenberry SO, Jue TL, Anderson MA, et al: Management of ingested foreign bodies and food impactions. Gastrointest Endosc 73:1085–1091, 2011. doi: 10.1016/j.gie.2010.11.010.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.