Revue générale des pancréatitesPar , MBBS, Ichan School of Medicine at Mount Sinai, NYIl existe deux formes de pancréatite, aiguë et chronique.La pancréatite aiguë est une inflammation qui guérit cliniquement et histologiquement.La pancréatite chronique est caractérisée par des modifications histologiques irréversibles et évolutives qui entraînent une altération des fonctions pancréatiques exocrine et endocrine. Le patient qui présente une pancréatite chronique peut faire une pancréatite aiguë.La pancréatite peut affecter les fonctions pancréatiques exocrine et endocrine. Les cellules pancréatiques sécrètent des bicarbonates et des enzymes digestives dans les canaux reliant le pancréas au duodénum au niveau de l'ampoule de Vater (fonction exocrine). Les cellules bêta du pancréas sécrètent l' insuline directement dans le flux sanguin (fonction endocrine).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.