Revue générale des pneumoniesPar , MD, University at Buffalo SUNY(Voir aussi Pneumonie néonatale.)Environ 2 à 3 millions de personnes aux États-Unis présentent une pneumonie chaque année, dont près de 60 000 décèdent. Aux États-Unis, la pneumonie, ainsi que la grippe, est la 8e cause de décès, et la principale cause infectieuse de décès. La pneumonie est la forme la plus fréquente d'infection nosocomiale létale et, globalement, la cause de décès la plus répandue dans les pays en voie de développement.La cause la plus fréquente de la pneumonie chez l'adulte > 30 ans estInfection bactérienneStreptococcus pneumoniae est l'agent pathogène le plus fréquemment observé dans toutes les classes d'âge, d'environnements et de régions géographiques. Cependant, une pneumonie peut être causée par tout type d'agents pathogènes, des virus aux parasites, quelle que soit leur nature.Les voies respiratoires et les poumons sont constamment exposés à des agents pathogènes dans l'environnement externe; les voies respiratoires supérieures et l'oropharynx, en particulier, sont colonisées par une flore commensale, dite normale. La microaspiration de ces agents pathogènes provenant des voies respiratoires supérieures est une occurrence fréquente, mais ces agents pathogènes sont facilement traités par les mécanismes de défense du poumon de l'hôte.  La pneumonie s'installe lorsqueLes mécanismes de défense sont compromisLa macroaspiration mène à un grand inoculum de bactéries qui écrase les défenses normales de l'hôteUn pathogène particulièrement virulent est introduitParfois, une infection se développe lorsque des agents pathogènes atteignent les poumons par voie sanguine ou par propagation contiguë depuis la paroi thoracique ou le médiastin.Les défenses des voies respiratoires supérieures comprennent les IgA, les protéases, et les lysozymes, salivaires; les inhibiteurs de croissance produits par la flore normale; et la fibronectine, qui recouvre la muqueuse et inhibe l'adhérence des germes.Les défenses des voies respiratoires inférieures non spécifiques comprennent la toux, la clairance mucociliaire et la structure anguleuse des voies respiratoires qui empêche que l'infection pénètre les espaces aériens. Les réactions de défense des voies respiratoires inférieures non spécifiques comprennent divers mécanismes immunologiques spécifiques aux agents pathogènes dont l'opsonisation par les IgA et les IgG, les peptides antimicrobiens, les effets anti-inflammatoires du surfactant, la phagocytose par les macrophages alvéolaires et les réponses immunologiques médiées par les lymphocytes T. Ces mécanismes protègent la plupart des sujets contre l'infection.De nombreuses maladies modifient la flore commensale normale (p. ex., maladie systémique, dénutrition, exposition à un agent pathogène à l'hôpital ou en centre de long séjour, exposition aux antibiotiques) ou diminuent ces défenses (p. ex., troubles mentaux, tabagisme, sonde nasogastrique ou intubation endotrachéale). Les pathogènes qui parviennent ainsi jusqu'aux voies respiratoires peuvent se multiplier et causer une pneumonie.Les agents pathogènes spécifiques à l'origine d'une pneumonie ne peuvent être retrouvés chez < 50% des patients, même après une recherche diagnostique intensive, principalement du fait des limitations des tests diagnostiques actuels. Mais comme les agents pathogènes et les résultats ont tendance à être semblables chez le patient dans des types et facteurs de risque similaires, les pneumonies peuvent être classées enPneumonies contractées en villePneumonies nosocomiales (comprenant les pneumonies sous ventilateur et post-opératoires)Pneumonie associée aux soins (dont les centres de soins)Survenant chez les patients immunodéprimés, dont les patients infectés par le VIH ( Pneumonie à  Pneumocystis jirovecii)La pneumonie d'inhalation qui se produit lorsque de grands volumes de sécrétions des voies respiratoires supérieures ou de sécrétions gastriques pénètrent dans les poumonsCes catégorisations permettent de sélectionner le traitement empiriquement.Le terme de pneumonie interstitielle correspond à une variété de pathologies non liées entre elles et de cause parfois inconnue, caractérisée par une inflammation et une fibrose de l'interstitium pulmonaire ( Revue générale des pneumonies interstitielles idiopathiques).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.