Revue générale des cancers cutanésPar , MD, Ada West Dermatology, St. Luke’s Boise Medical Center, and St. Alphonsus Regional Medical CenterLes cancers cutanés sont le type le plus fréquent de cancer et se développent habituellement sur les zones photoexposées de la peau. L'incidence la plus élevée est observée chez les travailleurs de plein air, les sportifs et chez les amateurs de soleil et elle est inversement proportionnelle à la quantité de mélanine de la peau; les sujets à peau claire sont plus à risque que les autres. Ces tumeurs peuvent également se développer plusieurs années après une exposition thérapeutique aux rx ou aux cancérigènes (p. ex., ingestion d'arsenic).Chaque année aux États-Unis, on dénombre plus de 5,4 millions de nouveaux cas de cancer de la peau chez plus de 3,3 millions de personnes. (Voir The Skin Cancer Foundation et également the US Preventive Services Task Force summary of recommendations for screening for skin cancer and counseling for skin cancer.)Les formes les plus fréquentes de cancer de la peau sontCarcinome basocellulaire (environ 80%)Carcinome malpighien (environ 16%)Mélanome (environ 4%)Les formes les plus fréquentes du cancer de la peau sontMaladie de Paget du mamelon ou extramammaire (habituellement près de l'anus)Sarcome de KaposiCarcinome à cellules de MerkelFibroxanthomes atypiquesTumeurs des annexesLymphome cutané à cellules T (mycosis fongoïde)La maladie de Bowen est un carcinome malpighien superficiel. Le kératoacanthome pourrait être une forme bien différenciée de carcinome malpighien.Au début, les cancers de la peau sont en général asymptomatiques. La présentation clinique la plus fréquente est une lésion irrégulière pigmentée ou rouge qui ne part pas. Toute lésion qui s'agrandit par rapport aux structures environnantes doit être biopsiée, en présence ou non de douleurs, d'inflammation, de croûte ou d'hémorragie. S'ils sont rapidement traités, la plupart des cancers de la peau peuvent être guéris.Biopsier toute lésion cutanée, que son aspect soit typique ou non d'un cancer, qui augmente de volume ou persiste plus longtemps que prévu.Le dépistage régulier du cancer de la peau peut être réalisé par le patient lui-même (auto-examen) et/ou par le clinicien au cours d'un examen clinique.Parce que de nombreux cancers de la peau semblent être liés à l'exposition aux ultraviolets (UV), un grand nombre de mesures sont recommandées pour limiter l'exposition.Éviction solaire: rechercher l'ombre, minimiser les activités extérieures entre 10 h du matin et 16 h (quand les rayons du soleil sont les plus forts), et en évitant les bains de soleil et de l'utilisation des cabines de bronzageUtilisation de vêtements de protection: chemise à manches longues, pantalons et chapeau à larges bordsUtilisation de crème solaire: avec un indice de protection solaire d'au moins 30 avec une protection à large spectre contre les UVA/UVB, utilisée selon les directives (c'est-à-dire, répétée chaque q 2 h et après le bain ou lorsqu'on a transpiré); ne doit pas être utilisée pour prolonger l'exposition au soleilLes données actuelles sont insuffisantes pour déterminer si ces mesures permettent de réduire l'incidence ou la mortalité du mélanome; dans les cancers de la peau hors mélanome (carcinome basocellulaire et carcinome malpighien), la protection contre le soleil ne diminue pas l'incidence des nouveaux cancers.The Skin Cancer FoundationThe US Preventive Services Task Force Recommendations for Skin Cancer: CounselingThe US Preventive Services Task Force Recommendations for Skin Cancer: ScreeningMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.