Revue générale des infections intestinales à protozoaires et microsporidiesPar , MD, University of Virginia School of MedicineLes pathogènes protozoaires intestinaux les plus importants sontCryptosporidium species (voir Cryptosporidiose)Cyclospora cayetanensis (voir Cyclosporose)Cystoisospora (Isospora) belli (voir Cystoisosporose)Entamoeba histolytica (voir Amibiase)Giardia duodenalis (G lamblia, G intestinalis, voir Giardiase)Les membres du phylum Microsporidia étaient classés parmi les protozoaires mais sont maintenant, d'après des études ADN, considérés comme des champignons ou en sont très proches.Des parasites pathogènes et des microrganismes non pathogènes commensaux multiples peuvent être présents dans l'intestin en même temps.Les maladies à protozoaires systémiques comprennent le paludisme, la babésiose, la maladie de Chagas, la leishmaniose, la toxoplasmose et la trypanosomiase.Les protozoaires intestinaux se propagent par voie orofécale, et sont à l'origine d'infections largement répandues dans les régions aux structures sanitaires inadéquates et où le traitement de l'eau n'est pas adapté. Elles sont également fréquentes aux États-Unis dans les lieux où se produisent des incontinences fécales ou lorsque l'hygiène est défectueuse, comme peut survenir dans les établissements psychiatriques et dans les crèches.  Aux États-Unis, il est parfois arrivé que de vastes épidémies d'infections intestinales à protozoaires d'origine alimentaire ou hydrique se produisent (p. ex., plusieurs épidémies d'infections par Cyclospora cayetanensis attribuées à des bacs à légumes frais contaminés en 2018 et à une épidémie massive de Cryptosporidium d'origine hydrique à Milwaukee en 1993).  Certains protozoaires digestifs sont propagés par des pratiques sexuelles impliquant un contact oro-anal et plusieurs espèces de protozoaires entraînent des infections opportunistes aiguës en cas de SIDA.Le diagnostic repose sur la symptomatologie fonctionnelle ou l'examen clinique et est difficile; l'analyse des selles à la recherche des Ag ou de l'ADN du parasite et l'examen microscopique des selles à la recherche des kystes ou des microrganismes sont nécessaires.Des tests de recherche d'Ag fécaux sont sensibles et spécifiques et sont disponibles pourCryptosporidium spE. histolyticaG. duodenalisLe diagnostic microscopique peut nécessiter plusieurs prélèvements de selles avec des méthodes de concentration et des colorations spéciales; le laboratoire doit donc être informé de l'agent ou des agents pathogènes suspectés. Des techniques diagnostiques semi-invasives, telles qu'une biopsie endoscopique, sont nécessaires pour certains patients (voir Tableau Types de prélèvement et de techniques pour le diagnostic microscopique des infections parasitaires).Un diagnostic moléculaire par des analyses par PCR est disponible pour de nombreux protozoaires entériques.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.