Revue générale des troubles myéloprolifératifsPar , MD, James P. Wilmot Cancer Institute, University of Rochester Medical Center;, MD, University of Rochester Medical CenterLes troubles myéloprolifératifs sont des proliférations anormales des cellules souches de la moelle osseuse, qui peuvent se manifester par une augmentation des globules rouges, des plaquettes, ou des globules blancs dans la circulation et parfois une augmentation de la fibrose dans la moelle osseuse avec hématopoïèse extra-médullaire conséquente (production de cellules à l'extérieur de la moelle). Sur la base de ces anomalies, ils sont classés commeThrombocytémie essentielle (augmentation des plaquettes)Myélofibrose primitive (fibrose ou cicatrisation médullaire)Polyglobulie essentielle (une association d'augmentations des globules blancs, de globules rouges et/ou de plaquettes)Leucémie myéloïde chroniqueLa thrombocytémie essentielle, la myélofibrose primitive et la maladie de Vaquez sont des affections myéloprolifératives n'exprimant pas le chromosome Philadelphie. Les troubles myéloprolifératifs conduisent parfois à une leucémie aiguë.Les troubles myéloprolifératifs moins courants comprennent les syndromes hypéréosinophiles et la mastocytose. Il existe également des troubles myéloprolifératifs rares qui se chevauchent avec le syndrome myélodysplasique.Chaque maladie est identifiée par sa caractéristique prédominante ou son site de prolifération ( Classification des troubles myéloprolifératifs). Malgré des points communs, chacune de ces affections se traduit par des aspects assez typiques sur le plan clinique, biologique et évolutif. Bien que le tableau clinique soit dominé par la prolifération d'une lignée cellulaire, ces différents syndromes résultent de l'expansion clonale de la cellule-souche pluripotente, avec, à des degrés divers, une prolifération anormale des précurseurs médullaires des globules rouges, des globules blancs et des plaquettes. Ce clone anormal, cependant, n'est pas à l'origine de la production des fibroblastes médullaires dont la nature est polyclonale.Des mutations du gène de la Janus kinase 2 ( JAK2) sont à l'origine de la polyglobulie et d'une proportion élevée des cas de thrombocytémie essentielle et de myélofibrose primitive. La janus kinase 2 est un membre de la famille des enzymes tyrosine kinases et est impliquée dans la transduction du signal de l'érythropoïétine, de la thrombopoïétine et du granulocyte colony-stimulating factor (G-CSF) entre autres entités. Le gène du récepteur de la thrombopoïétine  (MPL) ou le gène de la calréticuline (CALR) est muté dans une proportion significative de patients qui ont une thrombocytémie essentielle et une myélofibrose primitive.
Trouble
Caractéristique prédominantePolyglobulie essentielle (maladie de Vaquez)Érythrocytose souvent accompagnée d'un nombre accru de leucocytes et de plaquettesLa splénomégalie myéloïde ou myélofibrose primitiveFibrose médullaire associée à une hématopoïèse extramédullaireThrombocytémie essentielleThrombocytoseLeucémie myéloïde chroniqueAugmentation des polynucléairesMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.