Rhumatisme psoriasiquePar , MD, Cleveland Clinic FoundationLe rhumatisme psoriasique apparaît chez environ 30% des patients qui présentent un psoriasis. La fréquence est augmentée dans le SIDA. Le risque est augmenté chez les patients porteurs du HLA-B27 ou d'autres allèles spécifiques et chez les membres d'une même famille. L'étiologie et la physiopathologie de l'arthrite psoriasique sont inconnues.Le psoriasis de la peau ou des ongles peut précéder ou faire suite à l'atteinte articulaire. La sévérité de la maladie articulaire et cutanée sont souvent discordantes. En outre, des lésions cutanées peuvent être cachées dans le cuir chevelu, les plis interfessiers ou le nombril et ne sont pas identifiées par le patient.Les articulations interphalangiennes distales des doigts et des orteils sont particulièrement touchées. L'atteinte asymétrique des grosses et des petites articulations, dont les sacro-iliaques et les articulations rachidiennes, est fréquente. Les atteintes cutanées et articulaires peuvent diminuer ou s'aggraver simultanément. L'inflammation des doigts et/ou des orteils peut conduire à des déformations en forme de saucisse, qui sont absentes en cas de polyarthrite rhumatoïde. Il n'y a pas de nodules sous-cutanés. Les rémissions ont tendance à être plus fréquentes, plus rapides et plus complètes dans le rhumatisme psoriasique qu'en cas de polyarthrite rhumatoïde, mais une évolution vers une polyarthrite chronique et des déformations invalidantes peuvent survenir. On peut observer une arthrite mutilante (destruction de multiples articulations de la main avec télescopage des doigts).Une enthésopathie (inflammation des insertions des tendons dans l'os, p. ex., tendinite d'Achille, tendinite patellaire, épicondyles du coude, apophyses épineuses des vertèbres) peut se développer et causer des douleurs.Une douleur lombaire peut être présente. Elle est souvent accompagnée de syndesmophytes asymétriques du rachis.Bilan cliniqueFacteur rhumatoïdeL'arthrite psoriasique doit être suspectée en cas de psoriasis et d'arthrite. Le psoriasis pouvant être méconnu ou caché ou ne se développer qu'après la polyarthrite, le rhumatisme psoriasique doit être envisagé chez tout patient qui présente une arthrite inflammatoire séronégative; ces patients doivent être examinés à la recherche d'un psoriasis des ongles et doivent être interrogés au sujet des antécédents familiaux de psoriasis. En cas de suspicion de rhumatisme psoriasique, le facteur rhumatoïde doit être recherché. Parfois, le facteur rhumatoïde peut être positif. Cependant, les anticorps anti-peptide citrullinés anticycliques (anti-CCP) sont hautement spécifiques de la polyarthrite rhumatoïde.L'arthrite psoriasique est diagnostiquée cliniquement et en excluant d'autres affections causes de manifestations similaires. Les signes rx fréquents dans l'arthrite psoriasique associent une atteinte interphalangienne distale, une résorption osseuse au niveau des phalanges terminales, une arthrite mutilante, une destruction extensive, une réaction osseuse proliférante, des doigts en forme de saucisse et une luxation des petites et des grosses articulations.L'arthrite traitée par des médicaments antirhumatismaux modificateurs de la maladie (en particulier le méthotrexate) et des agents biologiques (antagonistes du TNF-alpha, ustékinumab, sécukinumab et aprémilast)Le traitement vise à contrôler les lésions cutanées et à réduire l'inflammation articulaire. Le traitement médicamenteux est proche de celui de la polyarthrite rhumatoïde et comprend en particulier le méthotrexate (un anti-rhumatismal modificateur de la maladie, un traitement de fond). L'efficacité de l'hydroxychloroquine est variable et peut déclencher une dermatite exfoliative ou aggraver un psoriasis sous-jacent. Les AINS, la cyclosporine, les antagonistes du TNF-alpha (voir Agents biologiques), l'ustékinumab, le sécukinumab et l'aprémilast peuvent être bénéfiques. Les antagonistes du TNF-alpha ont été particulièrement efficaces. (Voir aussi European League Against Rheumatism's [EULAR] recommendations for the management of psoriatic arthritis with pharmacologic therapies.)L'ustekinumab est un antagoniste de l'IL-12 et IL-23. La dose est de 45 mg IM à 0 et 4 semaines (doses de charge), puis 45 mg toutes les 12 semaines. La dose est de 90 mg IM si le patient pèse > 100 kg. Les effets indésirables sont similaires à ceux observés avec les autres agents biologiques.Le sécukinumab est un inhibiteur de l'IL-17. Le sécukinumab peut être administré à des doses de 150 mg sc à la semaine 0, 1, 2, 3 et 4 et toutes les 4 semaines par la suite. Sans les doses de charge (hebdomadaires), le sécukinumab est administré à 150 mg sc q 4 semaines. Si le rhumatisme psoriasique reste actif, une dose de 300 mg doit être envisagée. Le sécukinumab peut être administré avec ou sans méthotrexate. Les effets indésirables comprennent l'urticaire, des infections des voies respiratoires supérieures, des infections fongiques à Candida, des diarrhées, un zona et une maladie inflammatoire de l'intestin.L'aprémilast est un inhibiteur de la phosphodiestérase-4. La dose initiale est de 10 mg po 1 fois/jour, titré à la dose d'entretien de 30 mg bid comme toléré. Les effets indésirables comprennent de la diarrhée, des nausées, des céphalées, une dépression et une perte de poids.Le rhumatisme psoriasique est une arthrite chronique inflammatoire qui se manifeste en cas de psoriasis; cependant, le psoriasis peut être bénin ou méconnu ou non encore totalement développé.L'arthrite est souvent asymétrique, implique les grosses et petites articulations (y compris les articulations axiales), et affecte généralement les doigts et les articulations interphalangiennes dorsales des orteils plus que d'autres.Diagnostiquer en fonction des signes cliniques.Traiter par un antirhumatismal modificateur de la maladie et des agents biologiques.European League Against Rheumatism (EULAR) Recommendations for the Management of Psoriatic Arthritis with Pharmacological Therapies (2015 update)Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.