rickettsia-et-microrganismes-apparentés-autres-rickettsioses-causes-de-fièvre-pourpréePar , MD, PhD, University of Virginia School of Medicine(Voir aussi Revue générale des infections rickettsiennes et similaires.)Les rickettsioses responsables de la fièvre pourprée comprennent la rickettsiose à tiques d'Asie du nord, le typhus de la tique du Queensland, le typhus à tique africaine, la fièvre pourprée méditerranéenne (fièvre boutonneuse) et la rickettsiose à  Rickettsia parkeri (transmise par la tique du Golfe [Amblyomma maculatum],  Maladies causées par  Rickettsia, Orientia, Ehrlichia ,  Anaplasma , et  Coxiella  Spp). Les agents en cause appartiennent au groupe des rickettsies des fièvres pourprées.L'épidémiologie de ces rickettsioses à tiques ressemble à celle de la fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses dans l'hémisphère Ouest. Les tiques ixodidées et les animaux sauvages constituent le réservoir naturel des rickettsies. L'homme s'infeste en s'insérant accidentellement dans le cycle. Dans certaines régions, le cycle de la fièvre boutonneuse s'effectue dans l'environnement domestique, avec principalement la tique brune du chien, Rhipicephalus sanguineus, est le vecteur dominant.La symptomatologie est semblable pour toutes les rickettsioses transmises par les tiques et généralement plus légère que dans la fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses.Après une incubation de 5 à 7 jours apparaissent fièvre, une sensation de malaise, céphalées et conjonctivite. En même temps que la fièvre, apparaît une lésion localisée ulcérée de 2 à 5 mm de diamètre avec un centre noir (une escarre ou, dans la fièvre boutonneuse, une " tâche noire "). Il y a habituellement une adénopathie satellite ou régionale. Vers le 4e jour de fièvre, apparaît un exanthème maculopapuleux sur les avant-bras, qui s'étend sur la plus grande partie du corps, y compris les paumes des mains et les plantes des pieds. La fièvre se maintient jusque dans la 2e semaine.Les complications et le décès sont rares, sauf parmi les patients âgés ou débilités. Cependant, la maladie ne doit pas être prise à la légère; une forme fulminante de vascularite peut apparaître.Signes cliniquesBiopsie de l'éruption avec immunofluorescence directe pour détecter les microrganismesTest sérologiques en aigu et en convalescence (les sérologies sont inutiles à la phase aiguë)PCRConcernant les détails du diagnostic  Revue générale des rickettsioses et infections affines : Diagnostic.Doxycycline ou ciprofloxacineLe traitement des rickettsioses pourprées consiste en l'une des solutions suivantes:Doxycycline 100 mg po bid pendant 5 joursCiprofloxacine 500 à 750 mg po bid pendant 5 joursDes mesures doivent être prises pour éviter les morsures de tiques ( Prévention des morsures de tiques).Les mesures de préventions pour empêcher que les tiques atteignent la peau comprennentRester sur les chemins et les sentiersGlisser son pantalon dans ses bottes ou ses chaussettesPorter des chemises à manches longuesAppliquer un insectifuge avec du diéthyltoluamide (DEET) sur les surfaces cutanéesLe DEET doit être prudemment appliqué chez les très jeunes enfants en raison de possibles réactions toxiques. La perméthrine sur les vêtements tue efficacement les tiques. Les recherches fréquentes de tiques, en particulier dans les surfaces poilues et chez l'enfant, sont essentielles dans les zones où les maladies sont endémiques.Les tiques gorgées de sang doivent être enlevées avec précaution et non écrasées entre les doigts du fait du danger de transmission de la maladie. Le corps de la tique ne doit pas être saisi ou écrasé. Une traction douce sur la partie céphalique de la tique avec une petite pince permet de la déloger. Le point de fixation doit être tamponné avec de l'alcool. Gel dérivé du pétrole, alcool, allumettes enflammées et autres irritants ne sont pas efficaces pour retirer les tiques et ne doivent pas être utilisés.Il n'existe aucun moyen disponible pour exterminer les tiques dans des régions entières, mais leur abondance peut être limitée dans les régions d'endémies en contrôlant les populations de petits animaux.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.