rickettsia-et-microrganismes-apparentés-typhus-épidémiquePar , MD, PhD, University of Virginia School of Medicine(Voir aussi Revue générale des infections rickettsiennes et similaires.)Le typhus épidémique est une rickettsiose.L'homme est le réservoir naturel de R. prowazekii, cosmopolite et transmis par les poux du corps. La transmission s'effectue par grattage ou frottement des fèces des poux, les rickettsies pénétrant ainsi dans la morsure ou d'autres plaies (ou parfois dans les muqueuses des yeux ou de la cavité orale). Aux États-Unis, l'homme peut parfois contracter le typhus épidémique par contact avec les écureuils volants.Les cas mortels sont rares chez l'enfant de < 10 ans, mais la mortalité augmente avec l'âge et peut atteindre 60% chez les patients > 50 ans, non traités.Après une incubation de 7 à 14 jours, apparaissent brutalement une fièvre, des céphalées et une prostration. La température atteint 40° C en quelques jours et reste élevée avec une légère rémission matinale, pendant près de 2 semaines. Les céphalées sont intenses. De petites macules roses, apparaissent du 4e au 6e jours, s'étendent rapidement sur tout le corps, habituellement dans les régions axillaires et la partie supérieure du tronc, sauf sur les paumes des mains, les plantes des pieds et le visage. Plus tard, les lésions cutanées deviennent plus sombres et de type maculopapulaire. Dans les cas graves, l'exanthème devient pétéchial et hémorragique.Une splénomégalie est parfois observée. Une hypotension est constatée chez le patient plus gravement atteint. L'apparition d'un collapsus cardiovasculaire, d'une insuffisance rénale, de signes encéphalitiques, d'ecchymoses avec gangrène ou d'une pneumopathie sont de mauvais pronostic.La maladie de Brill-Zinsser, une résurgence légère d'un typhus épidémique, peut se déclarer des années après l'infection initiale si les défenses du patient faiblissent.Signes cliniquesBiopsie de l'éruption avec immunofluorescence directe pour détecter les microrganismesTest sérologiques en aigu et en convalescence (sérologies inutiles à la phase aiguë)PCRL'infestation par les poux est habituellement facilement constatée et évoque fortement le diagnostic de typhus si l'anamnèse (p. ex., sujets vivants ou séjournant en région d'endémie) évoque une possibilité d'exposition.Concernant les détails du diagnostic  Revue générale des rickettsioses et infections affines : Diagnostic.DoxycyclineLe traitement principal du typhus épidémique est la doxycycline 200 mg po en 1 fois suivie de 100 mg bid jusqu'à l'amélioration de l'état du patient, à poursuivre encore 24 à 48 h après l'apyrexie pendant au moins 7 jours.Le chloramphénicol 500 mg po ou IV qid pendant 7 jours constitue le traitement de seconde intention.Le patient atteint d'une forme épidémique sévère de typhus présente une nette augmentation de la perméabilité capillaire à des stades tardifs; le remplissage IV doit donc être administré avec prudence pour maintenir la PA, tout en évitant d'aggraver l'œdème pulmonaire et cérébral.La vaccination et la lutte contre les poux sont la meilleure prévention. Cependant, les vaccins ne sont pas disponibles aux États-Unis. Les poux peuvent être éliminés par poudrage des personnes infestées avec du malathion ou du lindane.Le typhus épidémique est répandu dans le monde entier; les humains en sont le réservoir naturel.L'infection est transmise aux humains par les poux du corps lorsque les excréments des poux sont grattés ou frottés dans des morsures de poux, des plaies ou des muqueuses.De petites macules roses recouvrent rapidement le corps, qui deviennent plus tard sombres et maculopapulaires.La mortalité augmente avec l'âge et peut atteindre 60% chez les patients non traités de > 50 ans; l'apparition d'un collapsus cardiovasculaire, d'une insuffisance rénale, de signes encéphalitiques, d'ecchymoses avec gangrène ou d'une pneumopathie sont de mauvais pronostic.Suspicion de typhus épidémique basée sur des manifestations cliniques et des signes d'infestation par des poux; confirmer par une coloration par anticorps fluorescents sur la biopsie cutanée.Traiter par la doxycycline ou le chloramphénicol.La maladie de Brill-Zinsser, une résurgence légère d'un typhus épidémique, peut se déclarer des années après l'infection initiale si les défenses du patient faiblissent.Le patient qui présente une maladie de Brill-Zinsser a contracté antérieurement un typhus épidémique ou a vécu dans une région d'endémie. En cas d'affaiblissement des défenses immunitaires de l'hôte, les microrganismes viables qui semblent retenus dans l'organisme sont réactivés, provoquant une récidive du typhus; la maladie est donc sporadique, survenant à n'importe quelle saison ou région géographique et en l'absence de poux infectés. En outre, les poux qui se nourrissent sur les patients peuvent s'infecter et transmettre l'agent pathogène.La symptomatologie de la maladie de Brill-Zinsser est presque toujours modérée. Elle est semblable à celle du typhus épidémique avec des troubles circulatoires et hépatiques, rénaux et neurologiques (du SNC) similaires. L'évolution fébrile récurrente dure près de 7 à 10 jours. L'exanthème est souvent fugace ou absent. La mortalité est nulle.Concernant le diagnostic et le traitement  Typhus épidémique : Diagnostic.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.