rickettsia-et-microrganismes-apparentés-fièvre-vésiculeusePar , MD, PhD, University of Virginia School of Medicine(Voir aussi Revue générale des infections rickettsiennes et similaires.)La fièvre vésiculeuse, une rickettsiose, est observée dans plusieurs régions des États-Unis, en Russie, en Corée et en Afrique. Le vecteur, une petite tique incolore, est largement répandu. Cette tique infecte les souris domestiques et certaines espèces de souris sauvages. L'homme peut être infecté par des morsures d'aoûtats (larves d'acariens) ou d'acariens adultes.Cette escarre, qui apparaît initialement environ 1 semaine avant l'apparition de la fièvre, sous forme d'une petite papule de 1 à 1,5 cm de diamètre, s'ulcère et se recouvre d'une croûte sombre qui guérit en laissant une cicatrice. Une adénopathie régionale est présente. Une fièvre intermittente persiste près d'1 semaine, avec frissons, sudations profuses, céphalées, photophobie et myalgies. Très vite après la fièvre, apparaît un exanthème maculopapuleux généralisé avec des vésicules intraépidermiques, épargnant la paume des mains et la plante des pieds.La maladie est modérée; aucune mortalité n'a été rapportée.Concernant les détails du diagnostic  Revue générale des rickettsioses et infections affines : Diagnostic.Le traitement repose sur la doxycycline 100 mg po bid pendant 5 jours ou la ciprofloxacine 750 mg po bid pendant 5 jours.Pour la prévention, les nids de souris doivent être détruits et le vecteur doit être contrôlé au moyen d'insecticides à action résiduelle.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.