rickettsia-et-microrganismes-apparentés-typhus-des-broussaillesPar , MD, PhD, University of Virginia School of Medicine(Voir aussi Revue générale des infections rickettsiennes et similaires.)Le typhus des broussailles est lié aux rickettsioses.O. tsutsugamushi est transmis par des larves d'acariens trombiculidés qui se nourrissent par morsure de rongeurs des forêts et des campagnes, notamment des rats, des campagnols et des mulots. L'homme est également infesté par morsure d'aoûtat. Les acariens sont à la fois le vecteur et le réservoir naturel de O. tsutsugamushi.Le typhus des broussailles est endémique dans une région de l'Asie-Pacifique délimitée par le Japon, la Corée, la Chine, l'Inde et le nord de l'Australie.Après une incubation de 6 à 21 jours (de 10 à 12 jours en moyenne), l'invasion est brutale avec fièvre, frissons, céphalées et adénopathies multiples. En même temps que la fièvre apparaît souvent une escarre au niveau de la morsure l'aoûtat. La lésion du typhus des broussailles typique est fréquente chez les Blancs, mais rare chez les Asiatiques. Elle débute par une plaque érythémateuse, indurée, d'environ 1 cm de diamètre; puis, il finit par se former une vésicule qui s'ulcère et se couvre d'une croûte noire. Les ganglions lymphatiques régionaux augmentent de volume.La fièvre augmente pendant la 1ère semaine et atteint 40 à souvent 40,5° C. Une céphalée violente et une hémorragie conjonctivale sont fréquentes. Un exanthème maculaire se développe sur le tronc entre le 5e et le 8e jour de fièvre et s'étend souvent aux bras et aux jambes. Il peut disparaître rapidement ou devenir maculopapuleux avec une couleur plus marquée. Une toux est présente pendant la 1ère semaine de fièvre, suivie d'une pneumonie qui peut se développer durant la 2e semaine.Une tachycardie est présente dans les cas sévères; la PA chute; et un syndrome confusionnel, une stupeur et des contractions musculaires se développent. Une splénomégalie peut être retrouvée. La survenue d'une myocardite interstitielle est plus fréquente que dans les autres formes de rickettsioses. Sans traitement, une fièvre élevée peut persister chez le patient pendant ≥ 2 semaines, puis baisse progressivement en quelques jours. Sous traitement spécifique, la défervescence débute habituellement en 36 h. La guérison est rapide et non compliquée.Signes cliniquesBiopsie de l'éruption avec immunofluorescence directe pour détecter les microrganismesTest sérologiques en aigu et en convalescence (sérologies inutiles à la phase aiguë)PCRConcernant les détails du diagnostic,  Revue générale des rickettsioses et infections affines : Diagnostic.DoxycyclineLe traitement principal est la doxycycline 200 mg po en 1 fois suivie de 100 mg bid jusqu'à l'amélioration de l'état du patient, baisse de la fièvre pendant 48 h, et la prise du traitement pendant au moins 7 jours.Le chloramphénicol 500 mg po ou IV qid pendant 7 jours constitue le traitement de seconde intention.Dans les régions infestées, le débroussaillage et la pulvérisation d'insecticides à action prolongée détruisent ou réduisent les populations d'acariens. Les insectifuges (p. ex., diéthyltoluamide [DEET]) doivent être utilisés en cas d'exposition au risque.Le typhus des broussailles, endémique en Asie-Pacifique, est transmis par la morsure des aoûtats (larves d'acariens).La fièvre (souvent accompagnée d'une escarre au niveau du site de la morsure), les frissons, les céphalées sévères et la lymphadénopathie généralisée commencent soudainement; une éruption se développe et se propage.Traiter par la doxycycline entraîne une amélioration rapide, même dans les cas graves.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.