rickettsia-et-microrganismes-apparentés-typhus-endémique-murinPar , MD, PhD, University of Virginia School of Medicine(Voir aussi Revue générale des infections rickettsiennes et similaires.)Le typhus murin est une rickettsiose.Le réservoir animal comprend les rats sauvages, les souris et autres rongeurs. Les puces de rats et probablement les puces de chat transmettent des microrganismes aux humains par piqûre. Les puces sont également des réservoirs naturels de R. typhi; les puces femelles infectées peuvent transmettre des microrganismes à leur progéniture. La distribution est sporadique mais de répartition mondiale; l'incidence est faible mais plus élevée dans les zones infestées par les rats.Après une incubation de 6 à 18 jours (10 jours en moyenne) de grands frissons apparaissent, accompagnés de céphalées et de fièvre. La fièvre dure environ 12 jours; puis la température revient progressivement à la normale.L'éruption et les autres manifestations ressemblent à celles du typhus épidémique mais sont beaucoup moins sévères. L'exanthème précoce est peu étendu et discret.La mortalité est faible mais, est plus élevée chez les patients âgés.Signes cliniquesBiopsie de l'éruption avec immunofluorescence directe pour détecter les microrganismesTest sérologiques en aigu et en convalescence (sérologies inutiles à la phase aiguë)PCRConcernant les détails du diagnostic  Typhus épidémique : Diagnostic.DoxycyclineLe traitement principal est la doxycycline 200 mg po en 1 fois suivie de 100 mg bid jusqu'à l'amélioration de l'état du patient et la baisse de la fièvre pendant 48 h et la prise du traitement pendant au moins 7 jours. Le chloramphénicol 500 mg po ou IV qid pendant 7 jours constitue le traitement de seconde intention.Concernant les détails du traitement  Revue générale des rickettsioses et infections affines : Traitement.L'incidence a été diminuée en réduisant les populations de rats et de puces de rat. Il n'existe pas de vaccin efficace.Le typhus murin est transmis aux humains par les puces.Les symptômes commencent par un frisson, un mal de tête et de la fièvre; l'éruption et les autres manifestations ressemblent à celles du typhus épidémique mais sont beaucoup moins sévères.Traiter par la doxycycline ou le chloramphénicol.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.