Roséole infantilePar , MD, University of Rochester School of Medicine and DentistryLa plupart des virus qui infectent les humains peuvent infecter à la fois les adultes et les enfants et sont traités ailleurs dans Le Manuel. Les virus ayant des effets spécifiques sur les nouveau-nés sont discutés dans  Infections chez le nouveau-né. Ce chapitre couvre les infections virales qui sont généralement contractées pendant l'enfance (bien que beaucoup puissent également affecter les adultes).La roséole infantile est la maladie la mieux décrite due au HHV-6. Le HHV-6 peut également entraîner un SNC chez le patient immunodéprimé (p. ex., receveur d'une transplantation de cellules-souches hématopoïétiques). La roséole infantile apparaît le plus souvent au printemps et à l'automne. Des épidémies locales peu importantes ont été décrites.La période d'incubation est d'environ 5 à 15 jours. Une fièvre de 39,5 à 40,5° C débute brutalement et persiste 3 à 5 jours sans aucun symptôme ni signe de localisation. En dépit d'une fièvre élevée l'enfant est habituellement alerte et actif, bien que des crises convulsives fébriles puissent survenir. On observe souvent des adénopathies cervicales et auriculaires postérieures. Une encéphalite ou une hépatite surviennent rarement.Généralement, la fièvre s'atténue brusquement vers le 4e jour et, dans ce cas, l'exanthème maculaire ou maculopapuleux apparaît, habituellement profus sur le thorax et l'abdomen et modéré sur le visage et les membres; il dure pendant quelques heures à 2 jours et peut passer inaperçu dans les cas modérés. Dans 70% des infections à HHV-6, l'exanthème classique ne se produit pas.Dans la roséole infantile, l'éruption caractéristique se produit lors de la défervescence.Bilan cliniqueIl peut être suspecté lorsqu'un enfant âgé de 6 mois à 3 ans présente la symptomatologie caractéristique. Les examens biologiques sont rarement nécessaires, mais le diagnostic de roséole infantile peut être confirmé par la culture ou des tests sérologiques.Des dosages moléculaires (p. ex., la PCR quantitative) sont disponibles mais sont le plus souvent utilisés pour détecter la réactivation virale.Soins de supportLe traitement de la roséole infantile est généralement symptomatique. Le foscarnet ou le ganciclovir ont été utilisés dans le traitement de certains patients immunodéprimés présentant une atteinte sévère, malgré l'absence d'essais contrôlés.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.