Rotation tibialePar , MD, University of California, Davis(Voir aussi Introduction aux troubles craniofaciales et musculosquelettiques congénitales.)Une rotation tibiale externe est physiologique durant la croissance: de 0° à la naissance à 20° à l'âge adulte. La rotation externe est rarement problématique.La rotation tibiale interne est fréquente à la naissance, mais celle-ci disparaît généralement durant la croissance. Cependant, une torsion excessive peut correspondre à un terrain neuromusculaire anormal. Une torsion se produit aussi dans la maladie de Blount. Une torsion persistante et excessive peut conduire à la déviation des orteils en dedans et à des jambes arquées.Pour évaluer une rotation tibiale, l'angle entre l'axe du pied et l'axe de la cuisse est mesuré l'enfant étant en décubitus ventral et genoux fléchis à 90°. Normalement l'axe du pied est décalé de 10° en dehors de l'axe de la cuisse. Cet angle peut aussi être mesuré en position assise traçant une ligne imaginaire reliant les malléoles interne et externe.Chez la plupart des enfants, le tibia revient à une position normale sans traitement vers l'âge de 5 à 6 ans.  Les enfants qui ont une torsion tibiale grave peuvent devoir porter des orthèses, un plâtre ou des attelles de jambe.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.