RubéolePar , MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry( Rubéole congénitale.)La plupart des virus qui infectent les humains peuvent infecter à la fois les adultes et les enfants et sont traités ailleurs dans Le Manuel. Les virus ayant des effets spécifiques sur les nouveau-nés sont discutés dans  Infections chez le nouveau-né. Ce chapitre couvre les infections virales qui sont généralement contractées pendant l'enfance (bien que beaucoup puissent également affecter les adultes).La rubéole est due à un virus à ARN, le virus de la rubéole, qui se propage par les gouttelettes respiratoires, par contact étroit ou par l'air. Le patient peut transmettre la rubéole s'il présente une infection asymptomatique ou à partir de 7 jours avant et jusqu'à 15 jours après le début de l'éruption; la période de risque maximal va de quelques jours avant que l'éruption apparaisse à 7 jours après l'apparition de l'éruption cutanée. Les nourrissons qui présentent une infection congénitale ( Rubéole congénitale) restent potentiellement contagieux des mois après la naissance.La rubéole est moins contagieuse que la rougeole. L'immunité semble acquise définitivement après une infection naturelle. Cependant, parmi la population non vaccinée, 10 à 15% des jeunes adultes n'ont cependant pas été infectés dans l'enfance et sont donc sensibles. Actuellement, l'incidence aux États-Unis est historiquement basse du fait de la vaccination systématique pendant l'enfance; tous les cas depuis 2004 ont été des cas d'importation.De nombreux cas sont bénins. Après une période d'incubation de 14 à 21 jours, une phase prodromique de 1 à 5 jours, associant habituellement un fébricule, une sensation de malaise général, une conjonctivite et des adénopathies se produit chez l'adulte. Elle peut être minime ou absente chez l'enfant. La tuméfaction douloureuse des ganglions occipitaux, rétro-auriculaires et cervicaux postérieurs est caractéristique. On observe au début une pharyngite.L'éruption est similaire à celle de la rougeole mais elle est moins étendue et plus évanescent; c'est souvent le premier signe chez l'enfant. Elle commence sur le visage et le cou et s'étend rapidement au tronc et aux membres. Au début de l'éruption, un érythème maculaire discret peut apparaître, en particulier sur le visage. Le 2e jour, l'éruption devient souvent plus scarlatiniforme (en tête d'épingles) avec coloration rougeâtre. Des pétéchies se forment sur le palais mou (taches de Forschheimer), avec plus tard coalescence sous forme d'une éruption rouge. L'éruption dure de 3 à 5 jours.Chez l'enfant, les symptômes généraux sont absents ou modérés et peuvent comprendre une sensation de malaise et parfois des arthralgies. Chez l'adulte, les symptômes généraux sont habituellement peu nombreux, voire inexistants, mais on peut parfois observer une fièvre, une sensation de malaise, des céphalées, une raideur des articulations, une arthrite transitoire et une légère rhinite. La fièvre disparaît habituellement vers le 2e jour de l'éruption.De rares encéphalites ont été observées lors de grandes épidémies chez les militaires. La guérison est généralement complète, mais l'encéphalite peut parfois être fatale. On observe rarement un purpura thrombopénique ou une otite moyenne.Bilan cliniqueTests sérologiquesLa rubéole est évoquée devant une adénopathie et une éruption caractéristiques. Un diagnostic biologique est nécessaire chez la femme enceinte, le patient présentant une encéphalite et le nouveau-né. En outre, l'évaluation en laboratoire est fortement encouragée pour tous les cas suspects de rubéole à des fins de santé publique. Une augmentation ≥ 4 fois des titres d'Ac entre la phase aiguë et de convalescence (4–8 semaines) confirme le diagnostic, de même que les dosages d'Ac sériques IgM de la rubéole. La détection de l'ARN viral par reverse transcriptase-PCR au niveau de la gorge, du nez, ou de prélèvements d'urine peut également être effectuée pour confirmer le diagnostic; une analyse du génotype est utile dans les enquêtes épidémiologiques.Le diagnostic différentiel comprend la rougeole, la scarlatine, la syphilis secondaire, les éruptions médicamenteuses, l'érythème infectieux et la mononucléose infectieuse, ainsi que les infections par virus écho et coxsackie ( Certains virus respiratoires). Les infections par entérovirus et parvovirus B19 (érythème infectieux) peuvent être cliniquement indiscernables.Certaines de ces pathologies peuvent être distinguées de la rubéole de la manière suivante:Rougeole: la rubéole se différencie de la rougeole par une éruption plus évanescente, moins intense; des symptômes généraux moins sévères et plus brefs; et l'absence de taches de Koplik, de photophobie, et de toux.Scarlatine: en un jour du début de l'infection, la scarlatine provoque habituellement des symptômes généraux et une pharyngite plus sévères que la rubéole.Syphilis secondaire: dans la syphilis secondaire, l'adénopathie n'est pas douloureuse et l'éruption prédomine habituellement sur les paumes des mains et les plantes des pieds. En outre, le diagnostic biologique de la syphilis est généralement facilement disponible.Mononucléose infectieuse: la mononucléose infectieuse se distingue par une pharyngite plus sévère, une sensation de malaise prolongé avec des lymphocytes atypiques, par les tests sérologiques du virus Epstein-Barr.Soins de supportLe traitement de la rubéole est symptomatique. Il n'existe pas de traitement spécifique de l'encéphalite.Le vaccin à virus vivant est systématiquement administré ( Calendrier vaccinal recommandé de 0 à 6 ans et  Calendrier vaccinal recommandé de 7 à 18 ans). Il procure une immunité pendant ≥ 15 ans chez > 95% des receveurs et sans risque de transmission virale. D'autres infections étant cliniquement indiscernables de la rubéole, un antécédent rapporté de rubéole n'affirme pas l'existence d'une immunité.La vaccination est administrée aux enfants en association avec celle de la rougeole, des oreillons et de la rubéole en 2 doses:La première dose à l'âge de 12 ans à 15 moisLa deuxième dose à l'âge de 4 à 6 ansUne dose est recommandée chez tous les sujets pubères sensibles, en particulier les étudiants, les recrues militaires, les professionnels de santé, les immigrés récents et les sujets travaillant avec de jeunes enfants. La vaccination systématique par vaccin antirubéoleux vivant est recommandée chez toutes les mères réceptives à la maladie immédiatement après l'accouchement. Le dépistage chez la femme en âge de procréer des Ac antirubéoleux et la vaccination des personnes sensibles sont également conseillés. La femme recevant le vaccin doit cependant éviter de devenir enceinte pendant au moins les 28 jours qui suivent. Le virus du vaccin peut en effet infecter le fœtus en début de grossesse. Le vaccin ne déclenche pas le syndrome de rubéole congénitale, mais le risque de lésions fœtales est estimé à ≤ 3%. L'utilisation du vaccin est contre-indiquée pendant la grossesse.Une fièvre, une éruption cutanée, une lymphadénopathie, une polynévrite, arthralgie et une arthrite se produisent rarement après la vaccination chez l'enfant; un gonflement douloureux des articulations fait parfois suite à la vaccination chez l'adulte, le plus souvent chez la femme non immunisée.La rubéole provoque une éruption scarlatiniforme et souvent une fébricule, une sensation de malaise, une conjonctivite, et une lymphadénopathie (impliquant typiquement les ganglions sous-occipitaux, rétro-auriculaires, et cervicaux postérieurs).La plupart des cas sont bénins et les complications sont rares, sauf dans les rares cas d'encéphalite et de risque au début de la grossesse que l'infection puisse provoquer un avortement spontané, une mort fœtale tardive, ou des malformations congénitales.Le diagnostic biologique est fortement encouragé pour tous les cas suspects à des fins de santé publique; ou l'analyse par PCR peut être effectuée.Le dépistage chez la femme en âge de procréer des Ac antirubéoleux et la vaccination des sujets sensibles sont également conseillés à condition que toute conception soit empêchée pendant ≥ 28 jours après.La vaccination est contre-indiquée pendant la grossesse.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.