Rupture œsophagiennePar , MD, Perelman School of Medicine at The University of Pennsylvania(Voir aussi Revue générale des troubles œsophagiens et de la déglutition.)Les examens endoscopiques sont la cause primordiale de rupture œsophagienne, mais une rupture spontanée peut survenir, corrélée généralement à des vomissements, des haut-le-cœur ou à la déglutition d'un bol alimentaire très volumineux. Le site le plus fréquent de rupture est le bord gauche de l'œsophage. L'acide et d'autres composants de l'estomac entraînent une médiastinite fulminante et un choc. Le pneumomédiastin est fréquent.Les symptômes de la rupture œsophagienne comprennent des douleurs thoraciques et abdominales, de la fièvre, des vomissements, une hématémèse et un choc. L'emphysème sous-cutané est palpable chez près de 30% des patients. Écrasement médiastinal, les crépitements médiastinaux (signe d'Hamman), un son grésillant caractéristique synchrone des battements, peuvent être présents.Rx thorax et abdominaleŒsophagographieLes rx thorax et abdominales montrant de l'air médiastinal, un épanchement pleural ou un élargissement médiastinal, suggèrent le diagnostic.Le diagnostic de rupture œsophagienne est confirmé par œsophagographie avec un produit de contraste hydrosoluble, qui évite une potentielle irritation médiastinale par la baryte. La TDM du thorax détecte l'air et le liquide médiastinal, mais elle ne localise pas bien la perforation. L'endoscopie peut ne pas voir une petite perforation.Pose d'un stent ou réparation chirurgicale sous endoscopieEn attendant la réparation chirurgicale ou la pose d'un stent sous endoscopie, le patient doit recevoir des antibiotiques à large spectre (p. ex., gentamicine/métronidazole ou pipéracilline/tazobactam) et la restauration volémique, selon les besoins, pour le choc. Même sous traitement, la mortalité est élevée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.