Rythmes supraventriculaires ectopiquesPar , MD, Libin Cardiovascular Institute of Alberta, University of Calgary(Voir aussi Revue générale des troubles du rythme.)Les rythmes supraventriculaires ectopiques comprennentExtrasystoles auriculairesTachycardie auriculaireTachycardie auriculaire multifocaleTachycardie jonctionnelle non paroxystiqueWandering pacemaker auriculaireLes extrasystoles auriculaires, sont des impulsions épisodiques fréquemment observées. Elles peuvent survenir sur des cœurs normaux avec ou sans facteurs déclenchants (p. ex., café, thé, alcool, pseudo-éphédrine) ou être le signe d'une maladie cardiopulmonaire. Elles sont fréquentes dans la BPCO. Ils peuvent parfois provoquer des palpitations.Le diagnostic repose sur l'ECG ( Extrasystoles auriculaires.).Sur la dérivation DII, après le 2e battement sinusal, l'onde T est déformée par une extrasystole auriculaire. Comme les extrasystoles auriculaires apparaissent relativement tôt au cours du cycle sinusal, le pacemaker du nœud sinusal est retardé et une pause, moins que complètement compensatrice, précède le battement sinusal suivant.Les extrasystoles auriculaires peuvent être conduites normalement ou être bloquées ou s'accompagner généralement d'une aberration de conduction. Les extrasystoles auriculaires conduites de manière aberrante (habituellement avec une morphologie de bloc de branche droit) doivent être distinguées des extrasystoles d'origine ventriculaire.Les rythmes d'échappement auriculaires sont des battements auriculaires ectopiques qui apparaissent au décours de longues pauses ou d'un arrêt sinusal. Elles peuvent être uniques ou multiples; un rythme d'échappement localisé peut être à l'origine d'un rythme continu (appelé rythme ectopique auriculaire). La fréquence cardiaque est habituellement plus lente, la morphologie de l'onde P est habituellement différente et l'espace PR est légèrement plus court que celui du rythme sinusal.La tachycardie auriculaire correspond à un rythme régulier issu d'une activation rapide et régulière d'un seul foyer auriculaire ectopique. La fréquence cardiaque est habituellement de 150 à 200 battements/minute; cependant, en cas de rythme auriculaire très rapide, de dysfonction nodale ou d'intoxication par la digitaline, un bloc auriculoventriculaire peut apparaître et la fréquence peut être plus lente. Les mécanismes en jeu comprennent l'augmentation de l'automaticité auriculaire et la présence de réentrées intra-auriculaires.La tachycardie auriculaire est la forme la moins fréquente (5%) de tachycardie supraventriculaire et se produit habituellement en cas de cardiopathie sous-jacente. Les autres causes comprennent l'irritation de l'oreillette (p. ex., péricardite), les médicaments (p. ex., digoxine), l'alcool et l'inhalation de gaz toxiques.Les symptômes sont ceux des autres tachycardies.Le diagnostic repose sur l'ECG; les ondes P, qui diffèrent par leur morphologie des ondes P sinusales normales, précédant les complexes QRS mais elles peuvent être cachées dans l'onde T du complexe QRS précédent ( Tachycardie auriculaire véritable.).Cette rare tachycardie à QRS fins prend origine à partir d'un foyer pathologique automatique ou d'un circuit de réentrée intra-auriculaire. Les ondes P précèdent les complexes QRS; c'est souvent une tachycardie à long RP (PR < RP), mais il peut s'agir d'une tachycardie à RP court (PR > RP) si la conduction nodale auriculo-ventriculaire est lente.Des manœuvres vagales peuvent être utilisées pour ralentir la fréquence cardiaque, permettant la visualisation des ondes P lorsqu'elles sont dissimulées, mais ces manœuvres ne permettent pas habituellement d'arrêter le trouble du rythme (démontrant que le nœud auriculoventriculaire ne fait pas obligatoirement partie du circuit de l'arythmie).La prise en charge implique le traitement de l'étiologie sous-jacente et le ralentissement de la fréquence cardiaque par l'administration de bêta-bloqueurs ou d'inhibiteurs calciques. Un épisode peut être interrompu par une cardioversion électrique externe. Les approches pharmacologiques à la cessation et à la prévention de la tachycardie auriculaire comprennent les médicaments antiarythmiques de classe Ia, Ic ou III. Lorsque ces mesures non invasives sont inefficaces, les autres options comprennent l'overdrive (stimulation antitachycardique) ou l'ablation du foyer ectopique.La tachycardie auriculaire multifocale (de multiples foyers chaotiques) est un rythme irrégulièrement irrégulier entraîné par des décharges aléatoires issues de plusieurs foyers atriaux ectopiques. Par définition, la fréquence cardiaque est > 100 battements/minute. À l'exception de la fréquence cardiaque, les caractéristiques sont les mêmes que celles du wandering pacemaker. Les symptômes lorsqu'ils se produisent, sont ceux d'une tachycardie. La tachycardie auriculaire multifocale peut être due à un trouble pulmonaire sous-jacente telle qu'une maladie pulmonaire obstructive chronique mais est également causée par une maladie cardiaque sous-jacente telle qu'une maladie des artères coronaires et des anomalies électrolytiques telles que l'hypokaliémie. Le traitement est celui du trouble sous-jacent.La tachycardie jonctionnelle non paroxystique est provoquée par des anomalies de l'automaticité du nœud auriculoventriculaire ou du tissu adjacent, qui font typiquement suite à une opération à cœur ouvert, à un infarctus du myocarde inférieur aigu, à une myocardite ou à une intoxication digitalique. La fréquence cardiaque va de 60 à 120 battements/minute; ainsi, les symptômes sont habituellement absents. L'ECG montre des complexes QRS réguliers, d'apparence normale sans ondes P identifiables ou avec des ondes P rétrogrades (de polarité négative dans les dérivations inférieures) qui se produisent peu avant (< 0,1 s) ou après le complexe QRS. Le rythme est différencié de la tachycardie supraventriculaire paroxystique par sa fréquence cardiaque plus lente et un démarrage et un arrêt progressifs. Le traitement cible les causes.Le wandering pacemaker (rythme auriculaire multifocal) est un rythme irrégulier entraîné par des décharges auriculaires imprévisibles et multifocales. Par définition, la fréquence cardiaque est ≤ 100 battements/minute. Ce trouble du rythme se produit plus volontiers en cas de maladie pulmonaire et d'hypoxie, d'acidocétose ou d'intoxication par la théophylline ou en cas d'association de ces troubles. Sur l'ECG, la morphologie de l'onde P diffère à chaque battement et il existe ≥ 3 morphologies différentes d'ondes P. La présence d'ondes P permet le diagnostic différentiel entre le wandering pacemaker et la fibrillation auriculaire. Le traitement cible les causes.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.