Réadaptation cardiovasculairePar , MD, New York University School of Medicine(Voir aussi Revue générale de la rééducation.)La réadaptation peut être utile dans certaines coronaropathies ou insuffisances cardiaques ou après un infarctus du myocarde ou un pontage coronarien récent, en particulier chez les patients qui pouvaient effectuer les activités de la vie quotidienne et marcher de manière indépendante avant l'événement.  La réadaptation cardiaque vise à aider le patient à maintenir ou à regagner son indépendance ( Revue générale des syndromes coronariens aigus : Rééducation et traitement après le retour à domicile).En général, la rééducation commence par des activités légères puis s'intensifie, selon des schémas individualisés; un suivi ECG est souvent utilisé.  Les patients à haut risque ne doivent exercer que dans un établissement équipé pour la réadaptation cardiovasculaire sous la supervision d'un thérapeute qualifié.Lorsque les patients le peuvent, on les emmène en fauteuil roulant en service de kinésithérapie.  Les exercices peuvent comprendre la marche, le travail sur tapis roulant ou sur ergocycle.  Lorsque les patients tolèrent bien ces exercices, ils peuvent commencent à monter fes escaliers.  En cas de dyspnée, de lipothymies ou de douleur thoracique à l'effort, il faut immédiatement interrompre l'exercice et réévaluer la fonction cardiaque.  Avant le retour à domicile, on évalue les patients de façon à leur recommander un programme de rééducation ou un protocole d'exercices adaptés qu'ils feront après leur sortie.L'activité physique est mesurée en équivalents métaboliques (METs), qui sont des multiples de la consommation d'O2 de repos; 1 MET (le taux de repos) équivaut à environ 3,5 mL/kg/min d'O2 ( Exercices d'endurance et leurs besoins métaboliques).  Le travail et les activités normales (en dehors des activités de loisir) dépassent rarement 6 METs.  Pour les travaux ménagers modérés à légers correspond à 2 à 4 METs; le ménage ou le jardinage lourd correspond à environ 5 à 6 METs.Chez les patients hospitalisés, l'activité physique doit être contrôlée de sorte que le rythme cardiaque reste < 60% du maximum pour l'âge (p. ex., environ 160 battements/minute pour les sujets de 60 ans); chez les patients convalescents à domicile, la fréquence cardiaque doit demeurer < 70% du maximum.En cas d'infarctus du myocarde non compliqué, un test d'effort à 2 MET permet d'évaluer les réponses dès que le patient est stable.  Un test d'effort à 4 à 5 MET avant la sortie guide l'activité physique à domicile.  Les patients qui tolèrent un test d'effort à 5 MET pendant 6 min peuvent faire sans danger des activités de faible intensité (p. ex., travaux ménagers légers) après la sortie s'ils se reposent suffisamment entre chaque activité.Toute restriction inutile de l'activité est nuisible à la guérison.  Le médecin et les autres membres de l'équipe de réadaptation doivent expliquer quelles activités peuvent ou non être effectuées et doivent apporter un soutien psychologique.  À la sortie de l'hôpital, les patients peuvent recevoir un programme d'activité à domicile détaillé.  La plupart des patients âgés peuvent être encouragés à reprendre une activité sexuelle, mais ils ont besoin de s'arrêter et de se reposer si nécessaire pour éviter tout excès.  Les jeunes couples dépensent 5 à 6 MET pendant les rapports sexuels; la dépense des couples âgés est inconnue.

Besoins métaboliques
Activité
Niveau d'intensité
METs*
kcal/hMarche à 3–5 km/hVélo sur terrain plat à 10 km/hExercices d'élongation légersNage (en utilisant une planche flottante)Travail domestique léger à modéréBas2–4180–300Marche à 6 km/hCyclisme à 13 km/hGolf (marche ou tirer une poussette)Gymnastique suédoise légèreNage (eau stagnante)Travaux ménagers lourds ou cour travauxModéré5–6300–360Marche ou jogging à 8 km/hCyclisme à 18–19 km/hNage (0,8 km en 30 min)Tennis de loisirRandonnéeÉlevé7–8420–480*La dépense d'O2 au repos (> 3,5 mL/min/kg de poids corporel).METs = équivalents métaboliques.Adapté d'après Hanson PG, et al: Clinical guidelines for exercise training.  Postgraduate Medicine 67(1):120–138, 1980.  Copyright McGraw-Hill, Inc.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.