réactions-à-la-lumière-solaire-effets-chroniques-du-soleilPar , MD, Harvard Medical School(Voir aussi Revue générale des effets du soleil.)L'exposition chronique à la lumière du soleil provoque le vieillissement de la peau (photovieillissement, dermatohéliose, vieillissement extrinsèque), principalement car cela détruit le collagène de la peau suite à diverses perturbations biochimiques et génétiques. Les anomalies cutanées comprennent des rides à la fois fines et grossières, une texture rugueuse et cartonnée, une pigmentation marbrée, une lentiginose (larges points ressemblant à des tâches de rousseur), un teint jaunâtre et des télangiectasies.Les kératoses actiniques sont des lésions kératosiques prénéoplasiques qui sont la conséquence de nombreuses années d'exposition au soleil. Les personnes à cheveux blonds ou roux, yeux bleus et de phototype cutané de I et II sont particulièrement sensibles ( Classification de Fitzpatrick des types de peau).Type de peauCaractéristiques typiquesCapacité de bronzageIPeau blanche pâle; cheveux roux ou blonds; yeux bleus/verts; taches de rousseurBrûle toujours, bronze jamaisIIPeau claire; cheveux roux ou blonds; yeux bleus, noisettes ou vertsBrûle facilement, bronze avec difficultéIIIBlanc plus foncé; toute couleur des yeux ou des cheveuxParfois, une légère brûlure, graduellementIVPeau brun clairBrûle seulement légèrement, bronze facilementVPeau bruneRarement brûle, bronze facilementVIPeau brun foncée ou noireNe brûle jamais, bronze toujours très facilementLes kératoses actiniques sont habituellement de couleur rose ou rouge, aux contours peu nets et squameux ou croûteux à la palpation, bien qu'elles puissent également être de couleur gris clair ou pigmentées, ce qui leur confère une apparence brune. Elles doivent être différenciées des kératoses séborrhéiques, qui augmentent en nombre et en taille avec le vieillissement. Les kératoses séborrhéiques ont tendance à apparaître cireuses et collées sur la peau mais peuvent prendre un aspect similaire à celle des kératoses actiniques. L'inspection minutieuse révèle habituellement les caractéristiques distinctives de la lésion.  Les kératoses actiniques peuvent également être distinguées d'une kératose séborrhéique par la rugosité et la granulosité des squames et de l'érythème. Contrairement aux kératoses actiniques, les kératoses séborrhéiques peuvent également être observées sur les zones du corps non exposées au soleil et ne sont pas précancéreuses.L'incidence des carcinomes épidermoïdes chez les sujets de phototype clair est directement proportionnelle à la dose totale de soleil reçue annuellement sur une zone cutanée alors que les carcinomes basocellulaires sont liés à des expositions intenses et répétées au cours de la vie. Ces lésions sont particulièrement fréquentes chez les personnes qui ont été intensivement exposées au soleil, telles que les enfants et adolescents, et chez ceux qui sont exposés de façon chronique au soleil dans le cadre de leur profession ou d'activités récréatives (p. ex., sportif, agriculteur, éleveur de bétail, marin ou personne qui prend fréquemment des bains de soleil). L'exposition au soleil augmente également considérablement le risque de mélanomes malins.Minimisation de l'exposition aux rayons UVTraitements topiques des peaux photovieilliesLe traitement commence par des efforts de prévention pour minimiser l'exposition aux UV, en évitant le soleil et les cabines de bronzage et en portant des vêtements de protection et en appliquant un écran solaire.Différentes associations thérapeutiques, dont les peelings chimiques, le 5-fluorouracile (5-FU), les alpha-hydroxy acides topiques, l'imiquimod, la thérapie photodynamique, ont été utilisées pour diminuer les modifications carcinogéniques et améliorer l'aspect esthétique des lésions chroniques dues au soleil. Ces traitements sont souvent efficaces dans l'amélioration de modifications superficielles de la peau (p. ex., les rides fines, la pigmentation irrégulière, la rugosité, la laxité mineure) mais ont un effet beaucoup moins prononcé sur des changements plus profonds (p. ex., télangiectasies). De nombreux ingrédients sont utilisés dans les produits cosmétiques en vente libre sans qu'on ait la preuve qu'ils soient efficaces contre les effets chroniques des rayons solaires.Il existe plusieurs options thérapeutiques en fonction du nombre, de la topographie et de l'évolution des lésions:Cryothérapie ou curetage par électrocoagulation5-FU topiqueThérapie photodynamiqueImiquimod ou ingénol mébutate topiquesSi les kératoses actiniques sont peu nombreuses, en particulier si elles sont de grande taille, la cryothérapie (congélation par l'azote liquide) ou le curetage par électrochirurgie sont des traitements rapides et très efficaces.S'il y a trop de lésions pour une cryothérapie ou un curetage par électrochirurgie, le 5-FU topique appliqué sur les zones lésées pendant la nuit ou bid pendant 2 à 6 semaines élimine souvent la majorité des lésions. Plusieurs concentrations et formulations de 5-FU sont disponibles dans le commerce. Nombre de patients tolèrent bien le 5-FU en crème à 0,5% appliquée 1 fois/jour pendant 4 semaines sur le visage, et est mieux toléré que des concentrations plus élevées. Les kératoses actiniques sur les bras peuvent demander de fortes concentrations, comme une crème à 5%.Le 5-FU topique entraîne une réaction inflammatoire avec érythème, desquamation et brûlure, impliquant souvent des zones antérieurement indemnes de kératoses actiniques. L'intensité de cette réaction inesthétique et inconfortable est en corrélée à l'efficacité du traitement. Cependant, si la réaction est trop inconfortable, l'application peut être suspendue pendant 1 à 3 jours et, si nécessaire, peut être supprimée par des corticostéroïdes topiques. Le 5-FU topique a peu d'effets indésirables importants, à l'exception de cette réaction. Le 5-FU ne doit pas être utilisé pour traiter les carcinomes basocellulaires, à l'exception des formes superficielles démontrées par une biopsie.La thérapie photodynamique consiste dans l'application topique d'un photosensibilisant systémique (p. ex., l'aminolévulinate ou l'aminolévulinate de méthyle), suivie par une illumination par une lumière d'une longueur d'onde spécifique qui cause des lésions préférentielles de la peau lésée vs de la peau normale. Après le traitement, la peau a le même aspect que lors d'un coup de soleil léger à modéré. Les avantages significatifs comprennent la capacité à traiter de multiples lésions et un temps d'arrêt plus court (lorsque la peau est rouge, squameuse et irritée) par rapport aux crèmes topiques telles que l'imiquimod et au 5-FU.L'imiquimod, un immunomodulateur topique, est souvent utilisé dans le traitement des kératoses actiniques et des carcinomes basocellulaires superficiels. L'imiquimod stimule le système immunitaire afin qu'il reconnaisse et détruise ces lésions cutanées précancéreuses et les cancers cutanés précoces. La durée du traitement des kératoses actiniques est d'environ 12 à 16 semaines. Un gel topique plus récent, l'ingénol mébutate, peut être appliqué pendant 2 à 3 jours pour traiter la kératose actinique et a l'avantage de consister en un traitement de courte durée. Les réactions cutanées à l'imiquimod et à l'ingénol mébutate sont semblables à celles dues au 5-FU avec rougeur, desquamation et croûtes chez la plupart des patients.Pour le traitement des cancers cutanés, voir Cancers de la peau.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.