réactions-allergiques,-auto-immunes-et-autres-réactions-d-hypersensibilité-angio-œdème-héréditaire-et-acquisPar , PhD, University College London, London, UKUn déficit ou un dysfonctionnement de l'inhibiteur de C1 induit des taux accrus de bradykinine parce que l'inhibiteur de C1 inhibe la kallikréine activée (nécessaire pour la production de la bradykinine) dans la voie du système des kinines.L'angio-œdème (œdème de Quincke) héréditaire comprend 2 principaux types:Type 1 (80 à 85%): caractérisé par un déficit en inhibiteur de C1Type 2 (15 à 20%): caractérisé par un dysfonctionnement de l'inhibiteur de C1La transmission héréditaire est autosomique dominante. Le tableau clinique apparaît généralement pendant l'enfance ou l'adolescence.Un type rare d'angio-œdème héréditaire (angio-œdème héréditaire de type 3) est caractérisé par des taux d'inhibiteurs C1 normaux. La prévalence de ce type d'œdème héréditaire est inconnue; ce type existe principalement chez les femmes.Un déficit en inhibiteur de C1 peut être acquis lorsqueLe complément est consommé dans les troubles néoplasiques (p. ex., lymphome à cellules B) ou dans les troubles à complexes immuns.Un auto-anticorps inhibiteur de C1 est produit dans la gammapathie monoclonale.Rarement, un auto-anticorps contre l'inhibiteur de C1 est produit dans les troubles auto-immuns (p. ex., dans le lupus érythémateux disséminé, ou la dermatomyosite).La présentation clinique a lieu habituellement à un âge plus avancé, lorsque les patients ont un trouble associé.Dans toutes les formes d'angio-œdème (œdème de Quincke) héréditaire et acquis, les accès peuvent être déclenchés parTraumatisme léger (p. ex., travaux dentaires, perçage de la langue)Maladie viraleExposition au froidGrossesseIngestion de certains alimentsL'œdème de Quincke peut être aggravé par le stress émotionnel.La symptomatologie d'angio-œdème héréditaire et acquis est semblable à celle des autres formes d'angio-œdème (œdème de Quincke) à médiation par la bradykinine, avec un œdème asymétrique et légèrement douloureux qui implique souvent le visage, les lèvres et/ou la langue. Un gonflement peut également se produire sur le dos des mains ou des pieds ou sur les parties génitales.Le tube digestif est souvent impliqué, avec des manifestations qui suggèrent une obstruction intestinale, dont des nausées, des vomissements, des coliques et de l'inconfort.Le prurit, l'urticaire et le bronchospasme ne se produisent pas, mais un œdème laryngé peut être présent, provoquant un stridor (et parfois la mort).L'œdème se résorbe en environ 1 à 3 jours suivant l'apparition. Dans l'angio-œdème (œdème de Quincke) héréditaire, les symptômes disparaissent à mesure que les composants du complément sont consommés.Dosage pondéral du complémentLes taux de C4, d'inhibiteur de C1, et de C1q (un composant de C1) sont mesurés. L'angiœdème héréditaire (types 1 et 2) ou le déficit en inhibiteur de C1 acquis est confirmé parDes niveaux de C4 faibles (et de C2 s'ils sont mesurés)Diminution de la fonction de l'inhibiteur de C1Les autres signes sont les suivantsAngio-œdème héréditaire de type 1: taux d'inhibiteur de C1 bas et taux de C1q normauxAngio-œdème (œdème de Quincke) héréditaire de type 2: taux d'inhibiteur de C1 normaux ou élevés et taux normaux de C1qDéficit acquis en inhibiteur de C1: taux de C1q basAngio-œdème héréditaire de type 3: taux normaux de l'inhibiteur C1 et de C4Si l'œdème de Quincke n'est pas accompagné d'urticaire et récidive sans cause évidente, il convient de suspecter un angio-œdème héréditaire ou un déficit en inhibiteur de C1 acquis. Si des membres de la famille sont atteints, il faut suspecter un angio-œdème héréditaire.Dans les attaques aigues, inhibiteur de C1, ecallantide ou icatibantPour la prophylaxie, androgènes atténuésLes crises aiguës sont traitées par un inhibiteur de C1 humain purifié, l'écallantide ou l'icatibant. Si aucun de ces médicaments n'est disponible, du plasma frais congelé ou, dans l'Union Européenne, l'acide tranexamique, a été utilisé. Une forme recombinante de l'inhibiteur de C1 (inhibiteur de l'estérase de C1 recombinante humaine [rhC1INH], ou conestat alpha) est également disponible.Si les voies respiratoires sont touchées, la sécurisation des voies respiratoires est la plus haute priorité. L'adrénaline peut apporter un bénéfice transitoire dans le cas de crises sévères lorsque les voies respiratoires sont atteintes. Cependant, l'avantage peut ne pas être suffisant ou être temporaire; puis une intubation endotrachéale peut être nécessaire. Les corticostéroïdes et les antihistaminiques ne sont pas efficaces.Les antalgiques, les antiémétiques et une compensation des pertes liquidiennes peuvent soulager les symptômes.Les antihistaminiques et les corticostéroïdes ne sont pas efficaces en cas d'angio-œdème héréditaire ou acquis.Pour la prophylaxie à long terme, les androgènes atténués (p. ex., stanozolol 2 mg po tid, danazol 200 mg po tid) sont utilisés pour stimuler la synthèse hépatique de l'inhibiteur de C1. Ce traitement peut se révéler moins efficace dans la forme acquise. L'inhibiteur de C1 est efficace mais coûteux.Une prophylaxie à court terme est indiquée avant les procédures à haut risque (p. ex., les procédures dentaires ou respiratoires) si l'inhibiteur de C1 n'est pas disponible pour traiter une crise aiguë. Généralement, on administre aux patients des androgènes atténués 5 jours avant la procédure et jusqu'à 2 jours après cette dernière. Si un inhibiteur de C1 est disponible, certains experts préconisent de l'administrer 1 h avant les procédures à haut risque plutôt que des androgènes atténués en prophylaxie à court terme.Le début se situe habituellement pendant enfance ou l'adolescence (héréditaire) ou à l'âge adulte plus tardif (acquis), souvent chez des patients qui ont une maladie néoplasique ou auto-immune.Un léger traumatisme, une maladie virale, une exposition au froid, la grossesse, ou l'ingestion de certains aliments peuvent déclencher des crises; un stress émotionnel peut les aggraver.Mesurer les taux de complément; des taux de C4 bas et une diminution de la fonction de l'inhibiteur de C1 indiquent un angio-œdème (œdème de Quincke) héréditaire ou un déficit acquis en inhibiteur de C1.Pour les crises aiguës, utiliser un inhibiteur de C1 humain purifié, l'ecallantide ou l'icatibant, et pour soulager les symptômes, utiliser des analgésiques, des antiémétiques et des liquides; les antihistaminiques et les corticostéroïdes sont inefficaces.Pour la prophylaxie (à long terme et à court terme, p. ex., avant les procédures dentaires ou respiratoires), envisager des androgènes atténués (p. ex., stanozolol, danazol); un inhibiteur de C1 peut également être envisagé pour la prophylaxie à court terme.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.