réactions-à-la-lumière-solaire-coup-de-soleilPar , MD, Harvard Medical School(Voir aussi Revue générale des effets du soleil.)Les coups de soleil sont dus à une surexposition de la peau aux rayons UV; les ondes du spectre UVB (280 à 320 nm) ont les effets les plus prononcés.La symptomatologie du coup de soleil apparaît en 1 à 24 h et, sauf en cas de réactions graves, atteint un pic en 72 h (habituellement entre 12 h et 24 h). Les anomalies cutanées vont de l'érythème léger, avec desquamation superficielle ultérieure, à des douleurs avec augmentation de volume, et à des bulles. Une symptomatologie objective (p. ex., fièvre, frissons, asthénie et choc), analogue à celle d'une brûlure thermique, peut apparaître si de larges surfaces corporelles sont affectées; ces symptômes peuvent être causés par la libération de cytokines pro-inflammatoires comme l'IL-1. Une peau très peau brûlée par le soleil peut exfolier plusieurs jours plus tard.Les complications les plus fréquentes sont l'infection secondaire, des taches de pigmentation permanentes, et un risque significativement accru de cancer de la peau. La peau exfoliée est extrêmement vulnérable à la lumière solaire pendant plusieurs semaines.Compresses froides, AINSUne exposition ultérieure doit être évitée aussi longtemps que la brûlure n'est pas complètement cicatrisée. Des compresses imbibées d'eau du robinet et des AINS oraux permettent de soulager les symptômes, de même que les traitements topiques (p. ex., l'aloe vera, les produits à base de vaseline comme le gel de vaseline). Les corticostéroïdes locaux ne sont pas plus efficaces que des compresses froides. Les zones couvertes de bulles doivent être traitées de la même manière que les autres brûlures moins profondes ( Soins initiaux de la blessure), avec un pansement stérile et de la sulfadiazine argentique. Les pommades et les lotions contenant des anesthésiques locaux (p. ex., benzocaïne) ou diphenhydramine doivent typiquement être évitées en raison du risque de dermatite allergique de contact.Le traitement précoce d'une brûlure solaire étendue par un corticostéroïde systémique (p. ex., prednisone 20 à 30 mg po bid pendant 4 jours chez un adulte ou un jeune adolescent) peut atténuer l'inconfort, ce traitement étant cependant controversé.Des précautions simples (p. ex., éviter l'exposition au soleil en particulier autour de midi, porter des vêtements tissés serrés, un chapeau et des lunettes de soleil, utiliser des écrans solaires), permettent de réduire de façon importante la possibilité de coups de soleil.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.