réactions-allergiques,-auto-immunes-et-autres-réactions-d-hypersensibilité-allergie-alimentairePar , PhD, University College London, London, UKL'allergie alimentaire doit être distinguée des réactions non immunitaires aux aliments (p. ex., intolérance aux lactoses, syndrome du côlon irritable, gastro-entérite infectieuse) et des réactions aux additifs (p. ex., glutamate monosodique, métabisulfite, tartrazine), et aux contaminants (p. ex., poussière de latex dans les aliments manipulés avec des gants en latex) qui entraînent la plupart des réactions aux aliments. La fréquence de la véritable allergie alimentaire va de < 1 à 3% et varie selon la géographie et les méthodes diagnostiques; les patients tendent à confondre l'intolérance avec l'allergie.Presque tous les aliments et tous les additifs alimentaires peuvent provoquer une réaction allergique, mais les déclencheurs les plus communs sontChez les nourrissons et jeunes enfants: le lait, le soja, les œufs, les arachides et le bléChez l'enfant plus âgé et chez l'adulte: les fruits à coque et les fruits/produits de la merLa réactivité croisée entre les allergènes alimentaires et non alimentaires existe et une sensibilisation peut survenir sans passage entérique. Par exemple, le patient qui présente des allergies orales (généralement, un prurit, un érythème et un œdème de la bouche en cas de consommation de fruits et légumes) peut avoir été sensibilisé par une exposition au pollen qui sont antigéniquement similaires aux antigènes alimentaires; les enfants allergiques à l'arachide peuvent avoir été sensibilisés par des crèmes topiques contenant de l'huile d'arachide utilisée pour traiter des éruptions. De nombreux patients allergiques au latex sont souvent également allergiques aux bananes, kiwis, avocats, seuls ou associés.Les allergies alimentaires sont plus fréquentes chez les enfants dont les parents ont des allergies alimentaires, une rhinite allergique ou un asthme allergique.En règle générale, l'allergie alimentaire est médiée par les IgE et/ou les lymphocytes T:L'allergie à médiation IgE (p. ex., urticaire, asthme, anaphylaxie) apparaît brutalement, le plus souvent, au cours de la petite enfance et se produit habituellement chez le patient présentant des antécédents familiaux d'atopie.L'allergie médiée par les lymphocytes T (p. ex., gastro-entéropathies aux protéines alimentaires, maladie cœliaque) se manifeste graduellement et est chronique; elle est plus fréquente chez les nourrissons et les enfants.Les allergies médiées par les IgE et les lymphocytes T (p. ex., l'eczéma atopique, la gastro-entéropathie à éosinophiles) tendent à être à déclenchement retardées ou chroniques.Ce trouble rare entraîne des douleurs, des crampes et des diarrhées, associées à une éosinophilie sanguine, à des infiltrats à éosinophiles de l'intestin, à une entéropathie avec perte de protéines (entéropathie exsudative) et à des antécédents de pathologies atopiques.L'œsophagite à éosinophiles accompagne parfois la gastro-entéropathie à éosinophiles et peut causer une dysphagie, une dyspepsie non acide associée et un trouble de la motilité ou, chez l'enfant, une intolérance alimentaire et des douleurs abdominales.La symptomatologie des allergies alimentaires varie en fonction de l'allergène, du mécanisme et de l'âge du patient.La manifestation la plus fréquente chez le nourrisson est l'eczéma atopique, seul ou avec des symptômes gastro-intestinaux (p. ex., nausées, vomissements, diarrhée). Les enfants surmontent généralement ces manifestations et réagissent de plus en plus aux allergènes inhalés, avec des symptômes de rhinite et d'asthme; cette progression est appelée marche atopique. Rarement, vers l'âge de 10 ans, le patient a des symptômes respiratoires après la consommation d'aliments allergisants, même si les tests cutanés restent positifs. Si l'eczéma atopique persiste ou apparaît chez l'enfant plus âgé ou un adulte, son évolutivité semble largement indépendante de l'allergie à médiation IgE, bien que le patient atopique ayant un eczéma étendu présente des taux sériques d'IgE bien plus élevés que le patient sans eczéma.Les enfants plus âgés et les adultes qui restent allergiques à un aliment ont souvent des réactions plus graves (p. ex., urticaire explosif, œdème de Quincke, voire anaphylaxie). Chez quelques patients, les aliments (en particulier blé et crevettes) ne déclenchent une anaphylaxie que s'ils font un effort physique peu après l'ingestion; le mécanisme est inconnu. Les aliments peuvent également déclencher des symptômes non spécifiques (p. ex., étourdissements, syncope). Parfois, une chéilite, une aphtose, un spasme du pylore, une constipation spasmodique, un prurit anal et un eczéma de la marge anale sont attribués à l'allergie alimentaire.Les réactions médiées par les lymphocytes T tendent à impliquer le tube digestif, provoquant des symptômes tels que des douleurs abdominales subaiguës ou chroniques, des nausées, des crampes et de la diarrhée.Évoquer une allergie alimentaire en cas de douleurs abdominales subaiguës cryptogéniques ou chroniques, de nausées, des vomissements, de crampes, ou de diarrhée.Tests IgE sériques spécifiques des allergènesTests cutanésRégime d'éviction d'essai (seul ou après tests cutanés ou dosages des IgE spécifiques des allergènes sériques)Une allergie alimentaire grave est habituellement évidente chez le patient adulte. Dans le cas contraire ou chez l'enfant (le groupe d'âge le plus souvent touché), le diagnostic peut être difficile, et le trouble doit être différencié des problèmes digestifs fonctionnels. Pour le diagnostic de la maladie cœliaque,  Maladie cœliaque : Diagnostic.Les tests (p. ex., tests des IgE sériques spécifique des allergènes, tests cutanés) et les régimes d'élimination sont très utiles dans le diagnostic des réactions médiées par les IgE.En cas de suspicion de réaction à la nourriture, la relation entre les symptômes et les aliments est évaluée par un des tests suivants:Un test d'IgE sériques spécifiques de l'allergèneTests cutanésDans les deux cas, un test positif ne confirme pas une allergie cliniquement pertinente. Les deux tests peuvent donner des résultats faux-positifs ou faux-négatifs. Le test cutané est généralement plus sensible que le test des IgE sériques spécifique des allergènes, mais il est davantage susceptible de fournir des résultats faussement positifs. Le test cutané fournit un résultat dans un délai de 15 à 20 min, beaucoup plus rapidement que le test des IgE sériques spécifique des allergènes.Si un de ces deux tests est positif, la nourriture testée est éliminée de l'alimentation; si les symptômes disparaissent, le patient est réexposé à l'aliment (de préférence lors d'un examen en double-aveugle) afin de déterminer si les symptômes réapparaissent. (Voir aussi the National Institute of Allergy and Infectious Diseases (NIAID) medical position statement: Guidelines for the diagnosis and management of food allergy in the United States.)Les alternatives aux tests cutanés comprennent un ou les deux éléments suivants:L'élimination des aliments suspectés de provoquer les symptômesPrescription d'un régime qui est constituée d'aliments relativement peu allergisants éliminant les aliments allergisants fréquents ( Aliments autorisés dans les régimes alimentaires d'éviction*)Pour ce dernier régime, aucun autre aliment ou boisson ne doit être consommé que ceux spécifiés. Des produits purs doivent toujours être utilisés. Nombre de produits et repas préparés dans le commerce contiennent des aliments indésirables en grandes quantités (p. ex., le pain de seigle du commerce contient de la farine de blé) ou en traces, tels que les aromatisants ou les épaississants et il peut s'avérer difficile de déterminer si un aliment indésirable est présent.Si aucune amélioration n'apparaît après 1 semaine d'une alimentation déterminée, un autre régime doit être essayé; cependant, les réactions à médiation par les cellules T peuvent prendre des semaines pour se résoudre. Si les symptômes disparaissent, un nouvel aliment est introduit et ingéré en grandes quantités pendant > 24 h ou jusqu'à la réapparition des symptômes. Comme alternative, de petites quantités de l'aliment à tester sont ingérées en présence d'un médecin et les réactions du patient sont observées. L'aggravation ou la recrudescence des symptômes après adjonction d'un nouvel aliment est la meilleure preuve de son caractère allergisant.AlimentationRégime No. 1(Pas de viande de bœuf, de porc, de pintade, pas de lait, de seigle ou de maïs)Régime No. 2(Pas de viande de bœuf ou d'agneau, de lait ou de riz)Régime No. 3(Pas de viande d'agneau, de pintade, de seigle, de riz, de maïs ou de lait)CéréaleProduits à base de rizProduits à base de maïsNonLégumesArtichauts, betteraves, carottes, laitue, épinardsAsperges, maïs, pois, potirons, haricots verts, tomatesBetterave, haricots de Lima, les pommes de terre (blanche et douces), les haricots blancs, les tomatesViandesAgneauBacon, pouletBacon, bœufFarine (pain ou biscuits)RizMaïs, 100% de seigle (le pain de seigle ordinaire contient du blé)Haricot de Lima, patate, sojaFruitsPamplemousses, citrons, poiresAbricots, pêches, ananas, prunesAbricots, pêches, pamplemousses, citrons, pêchesGraissesTourteaux de coton, huile d'oliveHuile de maïs, tourteaux de graine de cotonTourteaux de coton, huile d'oliveBoissonsCafé (noir), limonade, théCafé (noir), limonade, théCafé (noir), limonade, jus de fruits approuvés, théDiversCanne à sucre, gélatine, sirop d'érable, olives, sel, pudding au tapiocaCanne à sucre, sirop de maïs, gélatine, selCanne à sucre, gélatine, sirop d'érable, olives, sel, pudding au tapioca*Régime No. 4: si les symptômes persistent lorsque les patients ont suivi un des 3 régimes d'éviction ci-dessus et que l'alimentation est encore suspectée, le régime quotidien peut être limité à un seul aliment (en utilisant des formules fortement hydrolysées ou à base d'acides aminés).Régime alimentaire d'évictionParfois, cromoglycate oralParfois, corticostéroïdes pour les entéropathies à éosinophileLe traitement des allergies alimentaires consiste à éliminer les aliments qui déclenchent la réaction allergique. Ainsi, le diagnostic et le traitement se croisent. Lorsqu'ils évaluent les résultats d'un régime d'éviction, les médecins doivent prendre en compte le fait que la sensibilité à un aliment peut disparaître spontanément.La désensibilisation orale (débutant par l'éviction prolongée de l'aliment allergisant puis sa réintroduction en petites quantités journalières avec des quantités croissantes) et l'immunothérapie par gouttes sublinguales d'extraits alimentaires sont à l'étude.Le cromoglycate oral a été utilisé pour diminuer la réaction allergique avec un succès apparent. Les antihistaminiques n'ont que peu d'intérêt, sauf dans les réactions aiguës généralisées avec urticaire et œdème de Quincke. Une corticothérapie prolongée est utile en cas d'entéropathie éosinophile symptomatique.Les patients souffrant d'allergies alimentaires graves doivent être invités à se munir d'antihistaminiques à prendre immédiatement si une réaction se déclare et d'une seringue préremplie pour auto-injection d'adrénaline à utiliser en cas de réactions sévères.Pendant de nombreuses années, il a été recommandé d'éviter de nourrir les jeunes enfants avec des aliments allergènes (p. ex., des arachides) afin de prévenir les allergies alimentaires. Cependant, une étude récente (1) a montré qu'une introduction précoce et une consommation régulière d'aliments contenant des arachides pouvait prévenir l'allergie aux arachides chez les nourrissons à haut risque de développer cette allergie (p. ex., les nourrissons allergiques aux œufs ou à l'eczéma).1.  Du Toit G, Roberts G, Sayre PH, et al: Randomized trial of peanut consumption in infants at risk for peanut allergy. N Engl J Med 372 (9):803-813, 2015. doi: 10.1056/NEJMoa1414850.L'allergie alimentaire est généralement médiée par les IgE (qui entraînent généralement des réactions allergiques systémiques aiguës) ou les cellules T (induisant généralement des symptômes gastro-intestinaux chroniques).L'allergie alimentaire doit être distinguée des réactions non immunitaires aux aliments (p. ex., intolérance aux lactoses, syndrome du côlon irritable, gastro-entérite infectieuse) et des réactions aux additifs (p. ex., glutamate monosodique, métabisulfite, tartrazine), et aux contaminants.Si le diagnostic n'est pas cliniquement évident chez l'adulte ou si des enfants sont évalués, des tests cutanés, un examen sérologique spécifique des allergènes des IgE, ou un régime d'élimination peuvent être utilisés.S'assurer que les patients comprennent que, dans un régime d'élimination, ils ne peuvent manger que les aliments de la liste et que des aliments purs (ce qui exclut de nombreux aliments préparés commercialement).National Institute of Allergy and Infectious Diseases (NIAID): Guidelines for the diagnosis and management of food allergy in the United StatesMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.