réactions-allergiques,-auto-immunes-et-autres-réactions-d-hypersensibilité-anaphylaxiePar , PhD, University College London, London, UKL'anaphylaxie est souvent déclenchée parDes médicaments (p. ex., bêta-lactamines, insuline, streptokinase, extraits d'allergènes)Des aliments (p. ex., fruits à coque, œufs, fruits/produits de la mer)Des protéines (p. ex., antitoxine tétanique, transfusions sanguines)Des venins d'insectesLatexLes allergènes de l'arachide et du latex peuvent être aéroportés. Parfois, l'exercice ou l'exposition au froid (p. ex., chez les patients qui ont une cryoglobulinémie) peuvent déclencher ou faciliter une réaction anaphylactique.Les antécédents d'atopie n'augmentent pas le risque d'anaphylaxie, mais augmentent le risque de décès lorsque survient un choc anaphylactique.L'interaction des Ag avec les IgE des basophiles et des mastocytes déclenche la libération d'histamine, de leucotriènes et d'autres médiateurs qui entraînent une contraction diffuse des muscles lisses (p. ex., provoquant une bronchoconstriction, vomissements, ou diarrhée) et une vasodilatation avec fuite plasmatique (p. ex., provoquant une urticaire ou un œdème de Quincke).Les réactions anaphylactoïdes sont cliniquement indiscernables de l'anaphylaxie mais n'impliquent pas les IgE et ne nécessitent pas de sensibilisation préalable. Elles surviennent via la stimulation directe des mastocytes ou via des complexes immuns qui activent le complément.Les déclencheurs les plus fréquents de réactions anaphylactoïdes sontProduits de contraste radio-opaques iodésAspirine et autres AINSOpiacésAnticorps monoclonauxL'effortLes symptômes d'anaphylaxie débutent typiquement dans un délai de 15 min après l'exposition et ils concernent la peau, les voies respiratoires supérieures ou inférieures, le système cardiovasculaire ou le tube digestif. Une ou plusieurs zones peuvent être atteintes et les symptômes n'évoluent pas nécessairement de légers (p. ex., urticaire) à sévères (p. ex., obstruction des voies respiratoires, choc réfractaire), cependant chaque patient manifeste typiquement la même réaction en cas d'exposition ultérieure.Les symptômes peuvent être modérés ou sévères et comprennent des bouffées de chaleur, un prurit, une urticaire, des éternuements, une rhinorrhée, des nausées, des crampes abdominales, une diarrhée, une sensation de suffocation ou une dyspnée, des palpitations et des vertiges.Les signes d'anaphylaxie comprennent une hypotension, une tachycardie, une urticaire, un œdème de Quincke, un wheezing, un stridor, une cyanose et des syncopes. Un choc peut se développer en quelques minutes et le patient peut convulser, perdre conscience et décéder. Un collapsus cardiovasculaire peut survenir sans symptômes respiratoires, isolément.Les réactions de phase tardive peuvent se produire 4 à 8 h après l'exposition ou plus tard. La symptomatologie est généralement moins sévère qu'elle ne l'était au début et peut être limitée à une urticaire; cependant, elle peut être plus grave ou mortelle.Bilan cliniqueParfois, mesure sur 24 h des taux urinaires ou sériques de N-méthylhistamine ou de tryptaseLe diagnostic d'anaphylaxie est clinique. Une anaphylaxie doit être suspectée si l'un incidents suivants survient sans explication:Un chocDes symptômes respiratoires (p. ex., dyspnée, stridor, wheezing)Deux ou plusieurs autres manifestations d'anaphylaxie possible (p. ex., œdème de Quincke, rhinorrhée, symptômes gastro-intestinaux)Le risque d'une progression rapide vers un choc ne laisse pas le temps d'effectuer des tests complémentaires, bien que quelques cas modérés équivoques puissent être confirmés par la mesure des taux urinaires sur 24 h de N-méthyl-histamine ou le taux plasmatique de tryptase.La cause est généralement facilement reconnaissable à l'anamnèse. En cas de symptômes anaphylactiques inexpliqués chez des soignants, une allergie au latex doit être évoquée.Envisager l'allergie au latex chez les personnes qui travaillent dans le domaine de la santé et qui présentent des symptômes anaphylactiques inexpliqués.Adrénaline administrée immédiatementParfois, intubationRemplissage IV et parfois vasopresseurs en cas d'hypotension persistanteAntihistaminiquesbêta-agonistes inhalés pour la bronchoconstrictionL'adrénaline est la pierre angulaire du traitement de l'anaphylaxie; elle peut réduire la symptomatologie et doit être administrée immédiatement.Elle peut être administrée SC ou IM (la dose d'adrénaline habituelle est de 0,3 à 0,5 mL diluée à 1:1000 [0,1%] chez l'adulte ou 0,01 mL/kg chez l'enfant, répétée q 5 à 15 min). L'absorption maximale se produit lorsque le médicament est administré en IM au niveau de la face antérolatérale de la cuisse.En cas de collapsus cardiovasculaire ou d'obstruction sévère des voies respiratoires, on peut administrer de l'adrénaline IV ou intraosseuse (IO) en dose unique (0,5 à 1 mL d'une solution à 1:10 000 [0,01%]) ou en perfusion continue (1 mg dans 250 mL de glucosé à 5% avec une concentration de 4 mcg/mL, en commençant par 1 mcg/min jusqu'à 4 mcg/min [15 à 60 mL/h]). L'adrénaline peut également être administrée par un tube endotrachéal (2 à 2,5 mL d'une solution au 1:10 000 diluée à 5 à 10 mL avec de l'eau stérile ou une solution physiologique). Une 2e injection d'adrénaline sc peut être nécessaire.Le glucagon en bolus de 1 mg (20 à 30 mcg/kg chez les enfants) suivi d'une perfusion de 1 mg/h doit être utilisé chez le patient qui prend des bêta-bloqueurs po, qui atténuent l'effet de l'adrénaline.Le patient qui présente un stridor et un wheezing et qui est insensible à l'adrénaline doit être mis sous O2 et être intubé. L'intubation précoce est recommandée, car l'attente d'une réponse à l'adrénaline permet à l'œdème des voies respiratoires supérieures d'évoluer suffisamment pour empêcher une intubation endotrachéale ultérieure et imposer une cricothyrotomie.L'hypotension disparaît souvent après que l'adrénaline aura été administrée. L'hypotension persistante peut généralement être traitée par 1 à 2 L (20 à 40 mL/kg chez l'enfant) de sérum isotonique IV (p. ex., sérum physiologique à 0,9%). L'hypotension réfractaire au remplissage et à l'adrénaline en IV peut rendre nécessaire des vasopresseurs (p. ex., dopamine 5 mcg/kg/min).Les antihistaminiques, anti-H1 (p. ex., diphénhydramine 50 à 100 mg IV) et anti-H2 (p. ex., cimétidine 300 mg IV), doivent être administrés q 6 h jusqu'à disparition des symptômes.Les bêta-agonistes inhalés sont utiles pour la prise en charge de la bronchoconstriction qui persiste après le traitement par adrénaline; l'albutérol 5 à 10 mg en nébulisation continue peut être administré.Il n'est pas prouvé que les corticostéroïdes jouent un rôle, mais ils permettent d'éviter une réaction de phase tardive; la méthylprednisolone 125 mg IV initialement est appropriée.La prévention primaire consiste à éviter les déclencheurs connus. Une désensibilisation est utilisée pour les allergènes qui ne peuvent pas être évités (p. ex., piqûres d'insectes).Les patients ayant déjà présenté des réactions à un produit de contraste radio-opaque ne doivent pas y être réexposés. Lorsqu'une exposition est absolument nécessaire, les patients devront recevoir 3 doses de prednisone 50 mg po q 6 h, en commençant 18 h avant la procédure et de la diphénhydramine 50 mg po 1 h avant la procédure; cependant, les preuves est en faveur de l'efficacité de cette approche sont peu solides.Les patients qui ont présenté une réaction anaphylactique aux piqûres d'insectes, à des aliments ou à d'autres substances connues doivent porter un bracelet d'alerte et avoir une seringue d'auto-injection préremplie contenant de l'adrénaline (0,3 mg chez l'adulte et 0,15 mg chez l'enfant) pour un auto-traitement rapide en cas d'exposition.Les déclencheurs courants de l'anaphylaxie incluent les médicaments (p. ex., les antibiotiques bêta-lactamines, les extraits d'allergènes), les aliments (p. ex., noix, fruits/produits de la mer), les protéines (p. ex., sérum antitétanique, transfusions sanguines), les venins animaux, et le latex.Les réactions non médiées par les IgE provoquant des manifestations ressemblant aux réactions anaphylactiques (réactions anaphylactoïdes) peuvent être provoquées par un agent de contraste radio-opaque iodé, l'aspirine, d'autres AINS, des opiacés, des anticorps monoclonaux et l'effort physique.Évoquer une anaphylaxie en cas d'hypotension, de symptômes respiratoires, ou de ≥ 2 manifestations anaphylactiques (p. ex., œdème de Quincke, rhinorrhée, symptômes gastro-intestinaux).Administrer de l'adrénaline immédiatement parce que les symptômes anaphylactiques peuvent progresser rapidement vers une occlusion des voies respiratoires ou un choc; l'adrénaline peut soulager tous les symptômes.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.