RéflexologiePar , MD, Mayo ClinicLa réflexologie (une pratique de manipulation) est une variante de la massothérapie qui repose sur la pression manuelle appliquée à des zones spécifiques de la paume des mains ou du pied; on pense que ces zones correspondent à différents organes ou systèmes du corps, via des méridiens. La stimulation de ces zones est supposée éliminer le blocage énergétique responsable des douleurs et symptômes dans les zones correspondantes du corps. (Voir aussi Revue générale des médecines complémentaires et alternatives.)La réflexologie est considérée comme un traitement basé sur l'homunculus car elle suppose que le corps entier est représenté sur le dessous des pieds ou la surface de la paume. Dans la plupart des études cliniques de réflexologie, la méthodologie est médiocre et les résultats ont tendance à être des effets non spécifiques sur des symptômes subjectifs (p. ex., une relaxation, impossible à distinguer de celle obtenue par massage). Une revue systématique des essais cliniques randomisés a conclu que les meilleures données cliniques disponibles n'étaient pas en faveur de l'efficacité de la réflexologie en tant que traitement, quelle que soit l'indication; l'examen a également noté que la méthodologie employée dans les études concernant la réflexologie était souvent médiocre (1).1. Ernst E, Posadzki P, Lee MS: Reflexology: an update of a systematic review of randomised clinical trials. MaturitasMaturitas 68(2):116–20, 2011.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.