RéglissePar , PharmD, University of Utah College of PharmacyDe la réglisse naturelle, qui a un goût très sucré, est extraite de la racine d'un arbuste (Glycyrrhiza glabra) et utilisée en médecine sous forme de gélule, de comprimé ou d'extrait liquide. La plupart des bonbons de réglisse aux États-Unis sont aromatisés artificiellement et ne contiennent pas de réglisse naturelle. La glycyrrhizine est la substance active dans la réglisse naturelle. Dans le cas des personnes qui sont particulièrement sensibles aux effets de la glycyrrhizine, des produits de réglisse spécialement traités sont disponibles et contenant une quantité beaucoup plus faible de glycyrrhizine (environ 10%). Ces produits sont appelés réglisse déglycyrrhizinée.(Voir aussi Revue générale des compléments alimentaires.)La réglisse est le plus souvent consommée pour supprimer la toux, apaiser des maux de gorge ou pour soulager des maux d'estomac. Appliquée par voie externe, elle réduit l'irritation de la peau (p. ex., l'eczéma). Il n'a pas été revendiqué que la réglisse était efficace dans les ulcères d'estomac ou les complications de l'hépatite C.Les données probantes indiquent que la réglisse, en association avec d'autres herbes, procure un soulagement des dyspepsies fonctionnelles et du syndrome du côlon irritable (1). Cependant, les essais cliniques de la réglisse seule ou en association sont limités et une évaluation plus poussée est nécessaire. Il n'y a pas suffisamment de données pour déterminer si la réglisse est efficace sur des ulcères d'estomac ou des complications provoquées par l'hépatite C.À des doses plus faibles ou lorsque les niveaux de consommation sont normaux, peu d'effets indésirables sont évidents. Cependant, de hautes doses de réglisse (> 30 mg/jour) et la glycyrrhizine causent une rétention rénale de Na et d'eau, pouvant induire une HTA et une excrétion de K, pouvant provoquer une hypokaliémie (pseudoaldostéronisme). L'excrétion accrue de K peut représenter un problème particulier en cas de maladies cardiaques et pour ceux qui prennent la digoxine ou des diurétiques qui augmentent également l'excrétion de K. Ces sujets et ceux qui ont une PA élevée doivent éviter de prendre de la réglisse.La réglisse peut augmenter le risque d'accouchement prématuré; aussi, les femmes enceintes doivent éviter la réglisse.La réglisse peut interagir avec la warfarine et diminuer son efficacité, ce qui augmente le risque de coagulation sanguine. Comme mentionné plus haut, la réglisse peut interagir avec la digoxine en affectant les taux du potassium.Ottillinger B, Storr M, Malfertheiner P, et al: STW 5 (Iberogast®)—a safe and effective standard in the treatment of functional gastrointestinal disorders. Wien Med Wochenschr 163(3-4): 65-72, 2013. doi: 10.1007/s10354-012-0169-x.NIH National Center for Complementary and Integrative Health: LicoriceMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.