régulation-et-troubles-acido-basiques-acidose-respiratoirePar , MD, Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham(Voir aussi Régulation acido-basique et Troubles acido-basiques.)L'acidose respiratoire consiste en une accumulation de dioxyde de carbone (CO2) (hypercapnie) provenant d'une diminution de la fréquence et/ou du volume respiratoire (hypoventilation). Les causes d'hypoventilation (traitées dans Insuffisance ventilatoire) comprennentLes affections qui altèrent la commande respiratoire du SNCLes altérations de la transmission neuromusculaire et autres causes de faiblesse musculaireLes pathologies pulmonaires obstructives, restrictives et parenchymateusesL'hypoxie accompagne généralement l'hypoventilation.L'acidose respiratoire peut êtreAiguëChroniqueLa distinction est fondée sur le degré de la compensation métabolique; le CO2 est initialement tamponné de manière inefficace, mais après 3 à 5 jours les reins augmentent significativement la réabsorption d'HCO3−.La symptomatologie est fonction de la vitesse et du degré de l'élévation de Pco2. Le CO2 diffuse rapidement à travers la barrière hématoencéphalique. La symptomatologie résulte de concentrations élevées de CO2 et d'un pH bas dans le SNC et de l'hypoxémie associée.L'acidose respiratoire aiguë (ou chronique décompensée) entraîne des céphalées, une confusion, de l'anxiété, une somnolence et de la stupeur (narcose au CO2). Une acidose respiratoire stable et se développant lentement (comme dans les BPCO) peut être bien tolérée, mais les patients peuvent souffrir de perte de mémoire, de troubles du sommeil, d'une somnolence diurne excessive et de modifications de la personnalité. Les symptômes comprennent des troubles de la marche, des tremblements, des réflexes ostéotendineux fortement diminués, des myoclonies, un astérixis et un œdème papillaire.Gaz du sang artériel et ionogramme sanguinLe diagnostic de la cause est habituellement cliniqueLa reconnaissance de l'acidose respiratoire et de la compensation rénale ( Troubles de l'équilibre acide-base : Diagnostic) nécessite la mesure des gaz du sang artériel et d'ionogramme sanguin. Les causes sont habituellement évidentes à l'interrogatoire et l'examen clinique. Le calcul du gradient alvéoloartériel (A-a) d'O2 (Po2 inspirée − [Po2 artérielle +5⁄4 Pco2 artérielle]) peut permettre de distinguer une maladie pulmonaire d'une maladie extrapulmonaire; un gradient normal exclut essentiellement les troubles pulmonaires.Ventilation adéquateNaHCO3 presque toujours contre-indiquéLe traitement consiste en une ventilation adéquate soit par une intubation endotrachéale, soit par une ventilation non invasive en pression positive (pour des indications spécifiques et des procédures  Revue générale des insuffisances respiratoires). Une ventilation adéquate est le seul traitement nécessaire pour corriger une acidose respiratoire, bien que l'hypercapnie chronique doive généralement être corrigée lentement (p. ex., en plusieurs heures ou davantage), parce qu'une baisse trop rapide de la Pco2 peut susciter une alcalose posthypercapnique " réactionnelle " lorsque la compensation sous-jacente par les bicarbonates se démasque; l'élévation brutale du pH dans le SNC qui en résulte peut provoquer des convulsions et être fatale. Tout déficit en K et Cl sera corrigé.Le bicarbonate de sodium est presque toujours contre-indiqué en raison du risque d'acidose paradoxale du système nerveux central. Il peut y avoir une exception en cas de bronchospasme grave, dans lequel HCO3− peut améliorer la réactivité des muscles bronchiques lisses aux bêta-agonistes.L'acidose respiratoire provoque une diminution des fréquences et/ou des volumes respiratoires (hypoventilation).Les causes courantes, comprennent une altération de la commande respiratoire (p. ex., due à des toxines, à des maladies du système nerveux central), et une obstruction des voies respiratoires (p. ex., en raison d'un asthme, d'une BPCO, d'une apnée du sommeil, d'un œdème des voies respiratoires).Il faut reconnaître l'hypoventilation chronique par la présence d'une compensation métabolique (HCO3− élevé) et des signes cliniques de tolérance (moins de somnolence et de confusion que prévu pour le degré d'hypercapnie).Traiter la cause et fournir une ventilation adéquate, par intubation trachéale ou ventilation non invasive en pression positive au besoin.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.