Réhydratation oralePar , MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University(Voir aussi Déshydratation chez l'enfant.)Le traitement liquidien po est efficace, sûr, commode et peu onéreux comparativement au traitement IV. La thérapie liquidienne orale est recommandée par l'American Academy of Pediatrics et l'OMS et doit être utilisée chez l'enfant qui présente une déshydratation légère à modérée, qui tolère les liquides po, mais elle est écartée en cas de vomissements abondants ou de troubles sous-jacents (p. ex., abdomen chirurgical, occlusion intestinale).La solution de réhydratation orale (SRO, oral rehydration solution) doit contenirGlucides complexes ou glucose à 2%50 à 90 mEq/L de sodium Les boissons énergétiques, les sodas, les jus de fruits et les boissons similaires ne répondent pas à ces critères et ne doivent pas être utilisés. Elles contiennent généralement trop peu Na et trop de glucides pour tirer avantage du co-transport Na/glucose et l'effet osmotique d'un excès de glucides peut entraîner une perte de liquide supplémentaire. Le cotransport Na/glucose dans l'intestin est optimisé dans un rapport Na:glucose de 1:1.Les solutions de réhydratation orales sont recommandées par l'OMS et sont largement disponibles aux États-Unis sans prescription. La plupart se présentent sous la forme de poudres qui doivent être mélangées avec l'eau du robinet. Un sachet de solution de réhydratation orale (SRO, oral rehydration solution) est dissous dans 1 L d'eau pour produire une solution contenant les éléments suivants (en mmol/L)Solution de réhydratation orale (SRO, oral rehydration solution) standard de l'OMS: sodium 90, potassium 20, chlorure 80, citrate 10 et glucose 111Solution de réhydratation orale (SRO, oral rehydration solution) à osmolarité réduite de l'OMS: sodium 75, potassium 20, chlorure 65, citrate 10 et glucose 75Il peut également être effectué manuellement en ajoutant 1 L d'eau à 3,5 g de NaCl, 2,9 g de citrate trisodique (ou 2,5 g de NaHCO3), 1,5 g de KCl et 20 g de glucose.Les solutions de réhydratation orale solution de réhydratation orale (SRO, oral rehydration solution) réhydratent efficacement les patients déshydratés, quel que soit leur âge, la cause de la maladie ou le type de déséquilibre électrolytique (hyponatrémie, hypernatrémie ou isonatrémie), et tant que ses reins fonctionnent correctement.Les solutions prémixées de réhydratation en vente libre sont facilement disponibles dans la plupart des pharmacies et supermarchés aux États-Unis. Ces solutions sont efficaces malgré un rapport Na:glucose d'environ 1:3 (45 mEq/L de Na pour 140 mmol/L de glucose).Généralement, 50 mL/kg sont administrés en 4 h pour les déshydratations légères et 100 mL/kg pour les formes modérées de déshydratation. À chaque selle diarrhéique, 10 mL/kg supplémentaires (jusqu'à 240 mL) sont administrés. Après 4 h, le patient est réévalué. Si des signes de déshydratation persistent, le même volume est redonné. Les patients qui ont un choléra peuvent devoir recevoir de nombreux litres de liquide/jour.Les vomissements ne doivent généralement pas détourner du choix de réhydratation orale (sauf occlusion intestinale ou autre contre-indication), car ils s'amendent typiquement au fil du temps. Des volumes faibles, très souvent répétés, sont utilisés, en débutant par 5 mL q 5 min puis en augmentant progressivement les doses en fonction de la tolérance. Le volume calculé requis sur une période de 4 h peut être divisé en 4 aliquotes séparées. Ces 4 aliquotes peuvent ensuite être divisées en 12 aliquotes plus petites administrées toutes les 5 min sur une heure avec une seringue si nécessaire.Chez l'enfant qui a une diarrhée, la prise orale déclenche souvent les selles diarrhéiques, de sorte que le même volume doit être administré sous forme d'un nombre d'apports réduit.Une fois le déficit comblé, une solution d'entretien contenant moins de Na peut être utilisée po. L'enfant doit reprendre un régime alimentaire approprié pour son âge dès qu'il a été réhydraté et qu'il ne vomit plus. Les nourrissons peuvent reprendre l'allaitement au sein ou le lait qu'ils prenaient antérieurement.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.