Rétablissement et contrôle de la perméabilité des voies respiratoiresPar , EdD, Einstein Medical Center(Voir aussi Revue générale des arrêts respiratoires, Comment pratiquer la manœuvre de Heimlich chez l'adulte conscient, et Comment traiter le nourrisson conscient qui s'étouffe.)Le traitement des voies aériennes comprendLibérer les voies respiratoiresMaintenir un passage d'air ouvert par un dispositif mécaniqueParfois, assister les respirationsIl existe de nombreuses indications de contrôle des voies respiratoires ( Situations nécessitant un contrôle des voies respiratoires) et plusieurs méthodes pour établir une voie respiratoire dontLes techniques de base telles que le positionnement de la tête et du cou, les compressions abdominales et les tapes sur le dosDes méthodes supraglottiques telles que le sac-valve-masque et le masque laryngé pour les voies respiratoiresTechniques infraglottiques (intubation trachéale)Voies aériennes chirurgicalesQuelles que soient les techniques de contrôle des voies respiratoires utilisées, le volume courant doit être de 6 à 8 mL/kg (significativement inférieur à ce qui était précédemment recommandé) et la fréquence de ventilation doit être de 8 à 10 respirations/min (significativement plus lent que précédemment recommandé pour éviter des conséquences hémodynamiques négatives). Des fréquences plus lentes sont couramment utilisées chez les patients souffrant de piégeage d'air sévère (p. ex., asthme aigu, BPCO); l'oxygénation passive sans ventilation à pression positive est prometteuse dans les premières minutes après un arrêt cardiaque. Des volumes et des fréquences respiratoires inférieurs sont également souhaitables dans tous les états d'instabilité hémodynamique; cependant, il est important de garder à l'esprit que la ventilation à pression positive est le contraire de la ventilation à pression négative physiologiquement normale. En cas d'arrêt cardiaque, les besoins physiologiques sont significativement moindres et, en l'absence d'arrêt, les bénéfices de l'hypoventilation sur la stabilité hémodynamique et la protection pulmonaire l'emportent souvent sur les effets négatifs de l'hypercapnie permissive et de l'hypoxie modérée.
Classification
ExemplesUrgencesArrêt cardiaqueArrêt respiratoire ou apnée (p. ex., dus à une maladie du SNC, à une prise médicamenteuse ou à une hypoxie)Coma profond, lorsque la langue se relâche et obstrue la glotteŒdème laryngé aiguLaryngospasmeCorps étranger au niveau du larynx (p. ex., " cafe coronary ", c'est-à-dire, fausse route)NoyadeTraumatisme des voies respiratoires supérieuresBlessure de la tête ou blessure haut située de la moelle épinièreUrgencesInsuffisance respiratoireBesoin d'une assistance ventilatoire (p. ex., dans les syndromes de détresse respiratoire aiguë, l'inhalation de fumées ou de toxiques, les brûlures des voies respiratoires, les inhalations de liquide gastrique, les aggravations de BPCO ou d'asthme, les infections ou autres problèmes parenchymateux pulmonaires diffus, les maladies neuromusculaires, la dépression du centre de la respiratoire ou l'extrême fatigue des muscles respiratoires)Nécessité de soulager le travail respiratoire chez les patients en état de choc, en bas débit cardiaque ou souffrant d'un stress myocardique qui doit être diminuéAvant un lavage gastrique en cas de surdosage médicamenteux et d'altération de la conscienceAvant une œsophagogastroscopie en cas d'hémorragie digestive hauteAvant une bronchoscopie en cas d'état respiratoire marginalAvant un bilan rx en cas d'altération de la conscience, en particulier si une sédation est nécessairePour soulager l'obstruction des voies respiratoires provoquées par les tissus mous des voies respiratoires supérieures et fournir la position optimale pour la ventilation au ballon masque et la laryngoscopie, l'opérateur fléchit le cou du patient pour élever la tête jusqu'à ce que le conduit auditif externe soit dans le même plan que le sternum et positionne le visage approximativement parallèle au plafond ( Positionnement de la tête et du cou pour dégager les voies respiratoires.). Cette position est légèrement différente de la position avec inclinaison de la tête auparavant enseignée. La mâchoire doit être déplacée vers le haut en soulevant la mâchoire inférieure et les tissus mous sous-maxillaires ou en poussant les branches de la mâchoire vers le haut ( Soulèvement de la mâchoire.).A: la tête est à plat sur la civière; les voies respiratoires sont resserrées. B: L'oreille et la fourchette sternale sont alignées, avec la face parallèle au plafond, ouvrant les voies respiratoires. Adapté d'après Levitan RM, Kinkle WC: The Airway Cam Pocket Guide to Intubation, ed. 2. Wayne (PA), Airway Cam Technologies,2007.Des restrictions anatomiques, diverses anomalies ou conditions provoquées par un traumatisme (p. ex., inopportunité de déplacer un cou qui peut-être fracturé) peuvent empêcher l'opérateur de correctement placer le cou, mais une attention particulière à un positionnement optimal lorsque cela est possible peut maximiser la perméabilité des voies respiratoires et améliorer la ventilation au ballon masque ainsi que la laryngoscopie.L'obstruction due à un dentier ou à un corps étranger oropharyngé (p. ex., sang, sécrétions) peut être levée par le nettoyage au doigt de l'oropharynx et aspiration, en prenant garde à ne pas pousser le matériel plus profondément (notamment chez les nourrissons et les jeunes enfants, chez lesquels un nettoyage digital à l'aveugle est contre-indiqué). Un corps étranger plus profond peut être enlevé avec une pince de Magill ou par aspiration.La manœuvre d'Heimlich (pour des instructions plus détaillées, voir Comment pratiquer la manœuvre de Heimlich) consiste en des pressions manuelles de la partie supérieure de l'abdomen, ou chez la femme enceinte ou le patient extrêmement obèse, au niveau du thorax, exercées jusqu'à ce que les voies respiratoires soient libérées ou que le patient ne perde conscience; c'est la méthode initiale préférée chez le malade éveillé ou qui étouffe.Dans le cas d'un adulte conscient, le secouriste se tient derrière le patient, ses bras encerclant son corps au niveau de l'abdomen. Le poing est serré et placé à mi-chemin entre l'ombilic et la xiphoïde. L'autre main attrape le poing et une forte pression vers l'intérieur et vers le haut est appliquée en tirant avec les deux bras ( Compressions abdominales avec victime debout ou assise (consciente).).Un adulte inconscient qui présente une obstruction des voies respiratoires supérieures est initialement traité par réanimation cardiopulmonaire. Chez ces patients, les compressions thoraciques augmentent la pression intrathoracique de la même manière que le font les compressions abdominales chez les patients conscients. Les sauveteurs doivent examiner l'oropharynx avant chaque respiration et avec leurs doigts enlever tous les objets visibles. La laryngoscopie directe avec aspiration ou pinces de Magill peut également être utilisée pour enlever un corps étranger dans les voies respiratoires proximales, mais une fois qu'un objet a traversé les cordes vocales, une pression positive provenant de dessous l'obstruction a plus de chances d'être couronnée de succès.Chez l'enfant plus âgé, la manœuvre d'Heimlich peut être effectuée. Cependant, chez l'enfant de < 20 kg (habituellement de < 5 ans), une pression très modérée doit être appliquée et le secouriste doit s'agenouiller aux pieds de l'enfant plutôt que de se placer à califourchon.Chez les nourrissons de < 1 an, la manœuvre de Heimlich ne soit pas être effectuée. Les nourrissons doivent être maintenus dans une position couchée et tête vers le bas. Le sauveteur doit soutenir la tête avec les doigts d'une main tout en délivrant 5 tapes sur le dos ( Tapes dans le dos, enfant.). Cinq pressions manuelles thoraciques doivent ensuite être appliquées chez le nourrisson positionné la tête en bas, sa tête reposant sur la cuisse du secouriste (position couchée,  Compressions thoraciques, enfant.). Cette série de tapes dans le dos et de pressions au niveau du thorax est répétée jusqu'à ce que les voies respiratoires soient dégagées.Les tapes dans le dos sont données l'enfant tête en bas pour déloger les corps étrangers de la trachée ou des bronches. (Adapté d'après Standards and Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation [CPR] and Emergency Cardiac Care [ECC], in the Journal of the American Medical Association 25:2956 and 2959, June 6, 1986. Copyright 1986, American Medical Association.)Les compressions thoraciques sont appliquées sur la moitié inférieure du sternum, juste en dessous du mamelon.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.