Rétinite pigmentairePar , MD, Vitreoretinal Diseases and Surgery Service, Wills Eye Hospital, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityUn gène anormal codant pour des protéines rétiniennes semble être la cause de la rétinite pigmentaire; plusieurs gènes ont été identifiés.  La transmission peut être autosomique dominante, récessive ou plus rarement, reliée au chromosome X.  Elle peut survenir dans le cadre d'un syndrome (p. ex., Bassen-Kornzweig, Laurence-Moon).  Un de ces syndromes comprennent également une perte auditive congénitale (syndrome d'Usher).Les bâtonnets de la rétine sont atteints, entraînant une baisse de la vision nocturne qui peut devenir symptomatique à des âges variés, parfois dès la petite enfance.  La vision nocturne finit par être perdue.  Un scotome annulaire périphérique (détecté par l'examen du champ visuel) s'élargit progressivement, et la vision centrale finit par être atteinte dans les cas sévères.L'hyperpigmentation dans une configuration de spicule osseuse dans la rétine mi-périphérique est le signe de fond de l'œil le plus important.  Les autres signes sont les suivants:Rétrécissement des artérioles rétiniennesŒdème maculaire cystoïdeAspect jaune cireux de la papilleCataracte sous-capsulaire postérieureCellules dans le corps vitré (moins fréquent)MyopieExamen du fond d'œilÉlectrorétinogrammeLe diagnostic est suspecté en cas de mauvaise vision nocturne ou d'antécédents familiaux.  Le diagnostic repose sur l'examen du fond d'œil, habituellement complété par l'électrorétinographie.  D’autres rétinopathies pouvant simuler la rétinite pigmentaire doivent être éliminées; elles comprennent les rétinopathies associées à la syphilis, la rubéole, la toxicité du phénothiazine ou de la chloroquine et les cancers non oculaires.Les membres de la famille doivent être examinés et testés s'ils le désirent pour établir le mode de transmission.  Les patients qui ont un syndrome héréditaire peuvent souhaiter obtenir un conseil génétique avant d'avoir des enfants.Palmitate de vitamine AAcides gras ω-3Lutéine plus zéaxanthineInhibiteurs de l'anhydrase carbonique en cas d'œdème maculaire cystoïdeImplants électroniques intraoculairesIl n'est pas possible de guérir les lésions de la rétinite pigmentaire, mais le palmitate de vitamine A 15 000 UI po 1 fois/jour permet de ralentir la progression de la maladie chez certains patients.  Les patients qui absorbent du palmitate de vitamine A doivent subir des bilans hépatiques réguliers. La supplémentation alimentaire par un acide gras ω-3 (p. ex., l'acide docosahexaénoïque) et une préparation orale de lutéine plus zéaxanthine peut également ralentir la vitesse de la perte de vision.  La vue baisse à mesure que la macula est atteinte et peut aboutir à la cécité légale.  En cas d'œdème maculaire cystoïde, les inhibiteurs de l'anhydrase carbonique po (p. ex., l'acétazolamide) ou topique (p. ex., le dorzolamide) peuvent légèrement améliorer la vision.  En cas de perte de vision totale ou presque totale, les implants épirétiniens et sous-rétiniens de puces électroniques peuvent restaurer des sensations visuelles.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.