Rétention urinairePar , MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLa rétention est une évacuation incomplète de la vessie ou une suppression de la miction; elle peut êtreAiguëChroniqueSes causes comprennent une altération de la contractilité vésicale, une obstruction de l'évacuation vésicale, une dyssynergie vésico-sphinctérienne (entre le détrusor et le sphincter) (absence de synchronisation entre la contraction vésicale et la relaxation du sphincter) ou une association de ces éléments. (Voir aussi Revue générale de la miction.)La rétention est plus fréquente chez l'homme, où des anomalies de la prostate ou une sténose urétrale sont cause d'une obstruction du col vésical. Dans les deux sexes, la rétention peut être d'origine médicamenteuse (en particulier due à des anticholinergiques, dont de nombreux médicaments en vente libre), à un fécalome important (qui augmente la pression sur le trigone) ou à une vessie neurogène chez le diabétique, en cas de sclérose en plaques, de maladie de Parkinson ou d'antécédent d'intervention pelvienne cause de dénervation vésicale.La rétention urinaire peut être asymptomatique ou induire une pollakiurie, une impression d'une évacuation incomplète et une incontinence par impériosité ou par regorgement. Elle peut entraîner une distension et des douleurs abdominales. Lorsque la rétention se constitue lentement, la douleur peut être absente. Une rétention de longue durée prédispose aux infections urinaires et peut augmenter la pression vésicale, provoquant une uropathie obstructive.Mesure du résidu post-mictionnelLe diagnostic est évident chez le patient qui n'est pas en mesure d'uriner. Lorsque la miction est possible, le diagnostic d'évacuation vésicale incomplète repose sur le sondage du post-mictionnel ou l'échographie qui objective un volume résiduel d'urine élevé. Un volume < 50 mL est normal; < 100 mL est habituellement acceptable chez les patients > 65 ans mais anormal chez les patients plus jeunes. D'autres examens de laboratoire (p. ex., une échographie, un bilan urodynamique, une cystoscopie, une cystographie) sont effectués en se fondant sur la symptomatologie clinique.Cathéter urétral et traitement de la causeLa levée d'une rétention urinaire aiguë nécessite un sondage urétral. Le traitement ultérieur dépend de la cause. Chez l'homme qui présente une hypertrophie prostatique bénigne, les médicaments (habituellement des alpha-bloqueurs ou des inhibiteurs de la 5alpha-réductase) ou la chirurgie permettent de diminuer la résistance du col vésical.Aucun traitement n'est efficace en cas de contractilité de la vessie détériorée; cependant, la réduction des résistances à l'évacuation par des bloqueurs alpha-adrénergiques peut améliorer la vidange de la vessie.Un auto-cathétérisme intermittent ou un cathétérisme à demeure est souvent nécessaire. Une sonde sus-pubienne à demeure ou une dérivation urinaire sont les derniers recours.Les mécanismes comprennent l'altération de la contractilité de la vessie, l'obstruction de l'évacuation vésicale, et la dyssynergie vésico-sphinctérienne.La rétention incomplète correspond à un volume résiduel post-mictionnel > 50 mL (> 100 mL chez les patients de > 65 ans).Prescrire un cathéter urétral et traiter la cause de la rétention.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.