Saignement utérin anormal dû à une dysfonction ovulatoirePar , MD, University of Virginia Health System(Voir aussi Saignements vaginaux.)Les saignements utérins anormaux dus à une dysfonction ovulatoire, cause la plus fréquente des hémorragies utérines anormales, apparaissent le plus souvent chez la femme de > 45 ans (> 50% des cas) et chez l'adolescente (20% des cas).Environ 90% des cas sont anovulatoires; 10% sont ovulatoires.Pendant un cycle anovulatoire, le corps jaune ne se forme pas. Ainsi, la sécrétion de  progestérone cyclique normale ne se produit pas et  l'œstrogène stimule l'utérus sans opposition. En l'absence de  progestérone, l'utérus continue à avoir une activité abondante, excédant finalement sa capacité de vascularisation; il desquame incomplètement et saigne, irrégulièrement et parfois abondamment ou sur une longue période. Quand ce processus se répète anormalement, l'utérus peut devenir hyperplasique, parfois avec des cellules atypiques ou cancéreuses.Dans les métrorragies dysfonctionnelles ovulatoires, la sécrétion de  progestérone est prolongée; il en résulte une excrétion irrégulière de l'endomètre, probablement parce que les  œstrogènes demeurent bas, proches du seuil de saignement (comme c'est le cas pendant les règles). Chez la femme obèse, des saignements utérins anormaux peuvent se produire si les taux  d'œstrogènes sont élevés, ce qui entraîne une aménorrhée alternant avec des saignements irréguliers ou prolongés.Un saignement chronique peut provoquer une anémie ferriprive.Si les saignements utérins anormaux sont dus à une anovulation chronique, une infertilité peut également être présente.Les saignements utérin anormaux dus à une dysfonction ovulatoire peuvent résulter d'un trouble ou d'un état responsable de l'anovulation ( Causes d'aménorrhée anovulatoire). L'anovulation est le plus souventSecondaire au syndrome des ovaires polykystiquesIdiopathique (survient parfois lorsque les taux de gonadotrophines sont normaux)Parfois, l'anovulation est due à l'hypothyroïdie.Au cours de la périménopause, les saignements utérins anormaux dus à une dysfonction ovulatoire peuvent être un signe précoce d'insuffisance ovarienne; les follicules sont encore en développement mais, en dépit d'une augmentation des taux croissants d'hormones folliculo-stimulantes (FSH), ne produisent pas assez  d'œstrogènes pour déclencher l'ovulation. Environ 20% des femmes porteuses d'endométriose ont des métrorragies dysfonctionnelles anovulatoires dues à des mécanismes inconnus.Les saignements utérins anormaux dus à une dysfonction ovulatoire peuvent se produire chezSyndrome des ovaires polykystiques (car la sécrétion de  progestérone est prolongée)L'endométriose, qui ne modifie pas l'ovulationLes autres explications sont une phase folliculaire courte et un dysfonctionnement de la phase lutéale (due à la stimulation insuffisante de  progestérone par l'utérus); une diminution rapide du taux d'œstrogènes avant l'ovulation peut causer des pertes vaginales.Par rapport à des règles typiques, les saignements peuventSe produire plus fréquemment (menstruations à < 21 jours d'intervalle, polyménorrhée)Impliquer des pertes de sang plus importantes (> 7 jours ou > 80 mL) pendant les règles (ménorragies, ou hyperménorrhée)Survenir fréquemment et irrégulièrement entre les règles (métrorragies)Impliquer davantage de pertes de sang pendant les menstruations et des saignements fréquents et irréguliers entre les menstruations (ménométrorragies)Les saignements utérins anormal dus à une dysfonction ovulatoire ont tendance à provoquer des saignements excessifs pendant des cycles menstruels réguliers. Les femmes peuvent avoir d'autres symptômes ovulatoires, tels que des symptômes prémenstruels, une sensibilité des seins, des douleurs à type de crampes en milieu de cycle (douleur ovulatoire), un changement de température basale corporelle après l'ovulation ( Dysfonctionnements ovulatoires) et parfois une dysménorrhée.Les saignements utérins anormaux dus à une dysfonction ovulatoire surviennent à des moments et selon des modèles imprévisibles et ne sont pas accompagnées de modifications cycliques de la température basale corporelle.Exclusion des autres causes possiblesNFS, test de grossesse, et dosages hormonaux (p. ex., TSH, prolactine)Échographie transvaginale et généralement prélèvement endométrialSouvent échohystérographie et/ou hystéroscopieLes femmes doivent être évaluées à la recherche de saignements utérins anormaux dus à une dysfonction ovulatoire lorsque l'importance ou le moment d'un saignement vaginal est incompatible avec des règles normales.Les métrorragies dysfonctionnelles dues à une dysfonction ovulatoire sont un diagnostic d'exclusion; d'autres pathologies susceptibles de provoquer des saignements vaginaux similaires doivent être exclues. La grossesse doit être exclue, même chez les jeunes adolescents et les femmes en périménopause. Les troubles de la coagulation doivent être évoqués, en particulier chez l'adolescente qui a une anémie ou est hospitalisée pour une hémorragie. Des cycles réguliers avec des saignements prolongés ou excessifs (possibles saignements utérins anormaux dû à une dysfonction ovulatoire) suggèrent des anomalies structurelles.Plusieurs tests sont habituellement effectués:Test de grossesse urinaire et sanguinNFSTaux de TSH, de prolactine et  parfois de progestéroneToutes les femmes en âge de procréer doivent subir un test de grossesse.Une NFS est demandée. Cependant, l'hématocrite peut être normale chez la femme qui signale des saignements abondants et une anémie peut être sévère en cas de règles régulièrement abondantes. Le taux de ferritine sérique, qui reflète les réserves en fer de l'organisme, est mesuré en cas de saignements abondants chroniques.Les taux de TSH sont habituellement mesurés et les taux de prolactine ne sont pas mesurés, même en l'absence de galactorrhée, parce que les troubles thyroïdiens et l'hyperprolactinémie sont de fréquentes causes d'hémorragies anormales.Pour déterminer si le saignement est anovulatoire ou ovulatoire, certains mesurent le taux de  progestérone sérique pendant la phase lutéale (après 14 jours d'un cycle menstruel normal ou après augmentation de la température basale corporelle, comme c'est le cas au cours de cette phase). Un taux ≥ 3 ng/mL (≥ 9,75 nmol/L) suggère qu'une ovulation s'est produite.D'autres tests sont effectués selon les résultats de l'anamnèse et l'examen clinique et comprennent:Des tests de coagulation si les femmes ont des facteurs de risque de troubles de la coagulation, des ecchymoses ou des hémorragiesUn bilan hépatique, si une maladie hépatique est suspectéeTaux de  testostérone et de sulfate de déhydroépiandrostérone (DHEAS), si un syndrome des ovaires polykystiques est suspectéGlycémies et taux sériques des lipides, PA, et indice de masse corporelle (IMC) si le syndrome des ovaires polykystiques est suspectéLes taux d'hormone folliculo-stimulante (FSH) et d' œstradiol si une insuffisance prématurée de l'ovaire est possibleUn test de dépistage du cancer du col de l'utérus (p. ex., test de Papanicolaou [Pap test]) si les résultats sont anciensDes examens complémentaires de recherche des Neisseria gonorrhea et Chlamydia sp si une maladie pelvienne inflammatoire ou une cervicite est suspectéeÉlectrolytes (en particulier potassium et magnésium) si une anorexie mentale est suspectéeSi tous les examens cliniquement indiqués sont normaux, le diagnostic est celui de saignement utérin anormal dû à une dysfonction ovulatoire.L'échographie transvaginale est effectuée devant l'un des signes suivants:Facteurs de risque de cancer de l'endomètre (p. ex., obésité, diabète, HTA, syndrome des ovaires polykystiques, anovulation eugonadale chronique, hirsutisme, autres maladies associées à une exposition prolongée aux  œstrogènes)Âge ≥ 35 ans (plus tôt si les femmes ont des facteurs de risque)Une hémorragie qui continue malgré un traitement hormonal symptomatiqueLes organes pelviens qui ne peuvent pas être examinés de manière adéquate lors de l'examen cliniqueDonnées cliniques qui suggèrent des anomalies des ovaires ou de l'utérusCes critères comprennent presque toutes les femmes qui présentent des saignements utérins anormaux.L'échographie transvaginale peut détecter des anomalies structurelles, dont la plupart des polypes, des fibromes, d'autres masses, un cancer de l'endomètre, et toute zone d'épaississement focal de l'utérus. En cas de détection d'un épaississement focal, des tests supplémentaires peuvent s'avérer nécessaires pour identifier de petites masses intra-utérines (p. ex., petits polypes de l'endomètre, myomes sous-muqueux). La sonohystérographie (échographie après injection d'une solution physiologique dans l'utérus) est utile dans l'évaluation de ces anomalies; elle peut être utilisée pour déterminer si l'hystéroscopie, un test plus invasif, est indiquée et planifier la résection des masses intra-utérines. Ou l'hystéroscopie peut être réalisée sans sonohystérographie.Dans les prélèvements endométriaux, environ 25% seulement de l'endomètre est analysé, mais la sensibilité de la détection de cellules anormales est d'environ 97%. Ce test est généralement recommandé afin d'éliminer une hyperplasie ou un cancer chez la femme qui présente l'un des critères suivants:Âge > 35 ans avec un ou plusieurs facteurs de risque de cancer de l'endomètre (voir plus haut)Âge < 35 ans avec de multiples facteurs de risque de cancer de l'endomètre (voir plus haut)Des saignements persistants, irréguliers ou importantsDes cycles irréguliers qui évoquent un saignement anovulatoire chroniqueÉpaisseur de l'endomètre > 4 mm, focale, ou irrégulière, détectée par échographie transvaginaleDes signes échographiques non concluantsUne biopsie dirigée (par hystéroscopie) peut être pratiquée pour visualiser la cavité endométriale directement et cibler les tissus anormaux. La plupart des prélèvements biopsiques contiennent un endomètre prolifératif ou dyssynchrone, qui confirme l'anovulation, car aucun endomètre sécrétoire n'est retrouvé.Une électrocardiographie est effectuée si une anorexie mentale est suspectée pour vérifier l'existence de troubles du rythme, en particulier d'une bradycardie, ou si les patientes rapportent des palpitations.Contrôle de l'hémorragie, généralement par un AINS, l'acide tranexamique ou un traitement hormonalChez la femme qui présente une hyperplasie de l'endomètre, prévention du cancer de l'endomètreLes traitements non hormonaux des saignements utérins anormaux dus à un dysfonctionnement ovulatoire comportent moins de risques et d'effets indésirables que l'hormonothérapie et peuvent être administrés par intermittence, lorsque le saignement se produit. Ils sont principalement utilisés en cas de saignements réguliers importants (ménorragies). Les choix comprennentLes AINS, qui réduisent les saignements de 25 à 35% et soulagent la dysménorrhée en réduisant les taux de prostaglandineL'acide tranexamique, qui inhibe l'activateur du plasminogène, ce qui réduit la perte de sang menstruel de 40 à 60%L'hormonothérapie (p. ex., les contraceptifs oraux, un dispositif intra-utérin à longue durée d'action libérant un progestatif) est souvent essayée en premier chez les femmes en périménopause. Cette thérapie fait ce qui suit:Supprime le développement de l'endomètreRétablit les modes de saignement prévisiblesDiminue le flux menstruelL'hormonothérapie est habituellement administrée jusqu'à ce que les saignements soient contrôlés pendant quelques mois.Des contraceptifs oraux sont souvent administrés. Les contraceptifs oraux, utilisés de manière cyclique ou continue, peuvent contrôler les saignements utérins anormaux dus à une dysfonction ovulatoire. Des données limitées suggèrent qu'ils font ce qui suit:Diminuer la perte de sang menstruel de 40 à 50%Diminuer la sensibilité des seins et la dysménorrhéeDiminuer le risque de cancers du col de l'utérus et des ovairesDes formulations mixtes contenant un œstrogène et un progestatif ou uniquement un progestatif peuvent être utilisées. Les risques d'un contraceptif oral dépendent de son type, de la dose, de la durée d'utilisation et des caractéristiques de la patiente.La progestéroneou un autre progestatif peuvent être utilisés seuls dans les cas suivants:Les œstrogènes sont contre-indiqués (p. ex., en cas de facteurs de risque cardiovasculaires ou d'antécédents de thrombose veineuse profonde).L'œstrogène est refusé par la patiente.Les contraceptifs oraux combinés sont inefficaces après environ 3 mois d'utilisation.Le saignement de sevrage peut être plus prévisible avec la thérapie progestative cyclique (acétate de médroxyprogestérone 10 mg/jour po ou acétate de noréthindrone po 2,5 à 5 mg/jour), pendant 21 jours/mois qu'avec une association contraceptive. La progestérone cyclique naturelle (micronisée) 200 mg/jour pendant 21 jours/mois peut être utilisée, en particulier si une grossesse est possible; cependant, elle peut provoquer une somnolence et ne diminue pas la perte sanguine autant qu'un progestatif.Si les patientes qui utilisent des progestatifs ou de la progestérone cycliques souhaitent éviter une grossesse, une contraception doit être administrée. Les options contraceptives comprennentUn dispositif intra-utérin libérant du lévonorgestrel (DIU): il est efficace à près de 97% à 6 mois, il assure la contraception et soulage la dysménorrhée.Des injections d'acétate de médroxyprogestérone retard: elles provoquent une aménorrhée et permettent une contraception, mais peuvent causer des saignements irréguliers et réversible de la perte osseuse.Les autres traitements parfois utilisés pour traiter les saignements utérins anormaux dus à une dysfonction ovulatoires comprennentDanazol: il réduit la perte de sang menstruel (en provoquant l'atrophie de l'endomètre), mais a de nombreux effets indésirables androgènes, qui peuvent être atténués en utilisant des doses plus faibles ou une formulation vaginale. Pour être efficace, le danazol doit être pris en continu, habituellement pendant environ 3 mois. Il est généralement utilisé seulement lorsque d'autres formes de thérapie sont contre-indiquées.Agonistes de la gonadolibérine (GnRH, Gonadotropin-releasing hormone): ces médicaments suppriment la production hormonale de l'ovaire et provoquent une aménorrhée; ils sont utilisés pour réduire les fibromes ou l'endomètre en pré-opératoire. Cependant, leurs effets indésirables hypo-œstrogéniques (p. ex., l'ostéoporose) limitent leur utilisation à 6 mois; ils sont souvent utilisés en même temps que l'hormonothérapie à faible dose.Les dérivés de l'ergot ne sont pas recommandés dans le traitement des saignements utérins anormaux dus à une dysfonction ovulatoire parce qu'ils sont rarement efficaces.Si la patiente désire une grossesse et que l'hémorragie n'est pas importante, on peut essayer de provoquer l'ovulation avec du clomiphène (50 mg po de j5 à j9 du cycle menstruel).Une hystéroscopie avec dilatation & curetage peut être thérapeutique et diagnostique; elle peut représenter le traitement de choix lorsque le saignement anovulatoire est grave ou lorsque le traitement hormonal est inefficace. Des causes peuvent être identifiées telles que des polypes ou des fibromes qui peuvent être enlevés pendant l'hystéroscopie. Cette procédure peut diminuer les saignements mais, chez certaines femmes, peut être responsable d'aménorrhée due à des cicatrices de l'endomètre (syndrome d'Asherman).L'ablation de l'endomètre (p. ex., par le laser, le rollerball, sous forme résectoscopique, thermique ou par la chaleur) peut permettre de contrôler le saignement dans 60 à 80% des cas. L'ablation est moins invasive que l'hystérectomie, et le temps de récupération est plus court. L'ablation peut être répétée si les saignements abondants se reproduisent après la première ablation. Si ce traitement ne contrôle pas le saignement ou si celui-ci récidive, la cause peut être une adénomyose et il ne s'agit donc pas de saignements utérins anormaux dus à une dysfonction ovulatoire. L'ablation de l'endomètre ne permet pas d'éviter une grossesse. Les taux de grossesse peuvent aller jusqu'à 5% après l'ablation. L'ablation provoque des cicatrices qui peuvent rendre difficile un prélèvement ultérieur d'échantillon de l'endomètre.L'hystérectomie, abdominale ou vaginale, peut être recommandée chez les patientes qui refusent l'hormonothérapie ou qui, malgré d'autres traitements, présentent une anémie symptomatique ou une mauvaise qualité de vie causée par des saignements irréguliers persistants.Les mesures d'urgence ne sont nécessaires que rarement, lorsque les saignements sont très importants. Les patientes sont stabilisées hémodynamiquement par des cristalloïdes IV, des produits sanguins, et d'autres mesures au besoin. Si le saignement persiste, une sonde vésicale est insérée dans l'utérus et gonflée avec 30 à 60 mL d'eau pour tamponner l'hémorragie. Lorsque les patientes sont stables, un traitement hormonal est utilisé pour contrôler le saignement.Très rarement, dans le cas des saignements utérins anormaux dus à une dysfonction ovulatoire avec des saignements très abondants, des œstrogènes conjugués 25 mg IV q 4 à 6 h pour un total de 4 doses peuvent être utilisés. Ce traitement arrête le saignement chez environ 70% des patientes, mais augmente le risque de thrombose. Immédiatement après, les patientes reçoivent une association contraceptive, qui peut être poursuivie jusqu'à ce que le saignement soit contrôlé pendant quelques mois.Chez la femme ménopausée, une hyperplasie adénomateuse atypique de l'endomètre est habituellement traitée par une hystérectomie.Chez les femmes non ménopausées, ce trouble est traité par de l'acétate de médroxyprogestérone 20 à 40 mg po 1 fois/jour pendant 3 à 6 mois ou un stérilet qui libère du lévonorgestrel (1). Après 3 à 6 mois de traitement, le prélèvement endométrial est répété. Si le contrôle biopsique de l'endomètre montre une régression de l'hyperplasie, l'acétate de médroxyprogestérone cyclique (5 à 10 mg po 1 fois/jour pendant 10 à 14 jours chaque mois) ou, en cas de désir de grossesse, le citrate de clomiphène, peuvent être administrés. Si le prélèvement endométrial montre une hyperplasie atypique persistante ou évolutive, une hystérectomie peut être nécessaire.Une hyperplasie kystique ou adénomateuse plus bénigne peut généralement être traitée cycliquement par un progestatif à haute dose (p. ex., acétate de médroxyprogestérone cyclique); un stérilet délivrant un progestatif ou du lévonorgestrel; la biopsie est répété au bout de 3 mois.1. Mentrikoski MJ, Shah AA, Hanley KZ, et al: Assessing endometrial hyperplasia and carcinoma treated with progestin therapy. Am J Clin Pathol 38(4): 524–534, 2012.Les saignements utérins anormaux dus à une dysfonction ovulatoire sont la cause la plus fréquente de saignements utérins anormaux.Rechercher des causes traitables de saignement; les tests peuvent comprendre un test de grossesse, une NFS, une mesure des taux hormonaux (TSH, prolactine, progestérone), et souvent une échographie ou une hystéroscopie au cabinet et un prélèvement d'endomètre.Chez les femmes à risque, vérifier et traiter l'hyperplasie de l'endomètre.Si des médicaments sont nécessaires pour contrôler le saignement, prescrire des AINS, de l'acide tranexamique, des contraceptifs oraux ou d'autres hormones, qui sont habituellement efficaces.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.