SAMePar , PharmD, University of Utah College of PharmacyLa S-adénosyl-l-méthionine (SAMe) est un dérivé de la méthionine et un cofacteur de nombreuses réactions biochimiques de synthèse en particulier comme donneur de groupes méthyles. Elle est produite naturellement dans le corps, principalement par le foie, et est fabriquée synthétiquement sous forme de supplément.(Voir aussi Revue générale des compléments alimentaires.)La S-adénosylméthionine (SAMe) est connue pour son efficacité contre la dépression (1) l'arthrose (2-4), la cholestase (5), et les troubles hépatiques (6). En outre, d'un point de vue mécanique, la S-adénosylméthionine (SAMe) s'est révélée être un inhibiteur plaquettaire (7).Une revue Cochrane de 2016 de 8 essais (934 sujets) a révélé l'absence de preuves de haute qualité en faveur de l'utilisation de la SAMe dans le traitement de la dépression et a recommandé une évaluation plus poussée dans le cadre d'essais contrôlés randomisés de haute qualité (1). Les études cliniques évaluant des bénéfices cliniques que procure la S-adénosylméthionine (SAMe) sont de petite dimension, leur méthodologie n'est pas appropriée ou bien elles ont des résultats contradictoires en fonction des différents essais. Cependant, en 2002, une méta-analyse menée sur des patients atteints d'arthrose (4) a indiqué que la S-adénosylméthionine (SAMe) était plus efficace que le placebo dans la réduction des limitations fonctionnelles associées à l'arthrose. Plus important encore, dans 2 études évaluées dans cette analyse, S-adénosylméthionine (SAMe) (1200 mg/jour, p. ex., à 600 mg po bid) était aussi efficace que les médicaments anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS), mais sans les effets indésirables les plus fréquents des AINS.Davantage d'études de haute qualité sont nécessaires pour les suppléments normalisés avant d'établir des recommandations pour la supplémentation en S-adénosylméthionine (SAMe) dans le traitement de la dépression, des troubles hépatiques et de l'arthrose.Aucun effet indésirable sérieux n'a été rapporté lorsque la posologie est comprise entre 200 et 1200 mg/jour. La S-adénosylméthionine (SAMe) est contre-indiquée en cas de troubles bipolaires, car elle favorise les épisodes maniaques.Il faut être prudent lorsque des médicaments antidépresseurs sont pris en association avec la S-adénosylméthionine (SAMe) car ces deux éléments augmentent les taux de sérotonine, ce qui peut entraîner des effets indésirables tels qu'une tachycardie et une anxiété.Galizia I, Oldani L, Macritchie K, et al: S-adenosyl methionine (SAMe) for depression in adults (review). Cochrane Database Syst Rev 10:CD011286, 2016. doi: 10.1002/14651858.CD011286.pub2.Rutjes AW, Nüesch E, Reichenbach S, et al: S-Adenosylmethionine for osteoarthritis of the knee or hip. Cochrane Database Syst Rev (4) CD007321, 2009. doi: 10.1002/14651858.CD007321.pub2.De Silva V, El-Metwally A, Ernst E, et al; Arthritis Research UK Working Group on Complementary and Alternative Medicines: Evidence for the efficacy of complementary and alternative medicines in the management of osteoarthritis: a systematic review. Rheumatology (Oxford) 50(5):911-920, 2011. doi: 10.1093/rheumatology/keq379.Soeken KL, Lee WL, Bausell RB, et al: Safety and efficacy of S-adenosylmethionine (SAMe) for osteoarthritis. J Fam Pract 51(5):425-430, 2002.Gurung V, Middleton P, Milan SJ, et al: Interventions for treating cholestasis in pregnancy. Cochrane Database Syst Rev 6:CD000493, 2013. doi: 10.1002/14651858.CD000493.pub2.Rambaldi A, Gluud C: S-adenosyl-L-methionine for alcoholic liver diseases. Cochrane Database Syst Rev (2):CD002235, 2006. doi: 10.1002/14651858.CD002235.pub2.De la Cruz JP, Mérida M, González-Correa JA, et al: Effects of S-adenosyl-L-methionine on blood platelet activation. Gen Pharmacol 29(4):651-655, 1997.NIH National Center for Complementary and Integrative Health: S-Adenosyl-L-Methionine (SAMe): In DepthMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.