schizophrénie-et-troubles-apparentés-psychose-à-deuxPar , MD, UT Southwestern Medical DallasLa psychose correspond à des symptômes tels que les idées délirantes, les hallucinations, les pensées et paroles désorganisées et des comportements moteurs étranges et inadéquats (dont la catatonie) qui indiquent une perte de contact avec la réalité. (Voir aussi Introduction à la schizophrénie et aux troubles apparentés.)La psychose partagée (précédemment appelée folie à deux) est à présent considérée comme un sous-ensemble des troubles délirants. Elle est habituellement observée chez un sujet ou un groupe de sujets (généralement une famille) qui sont liés à un sujet souffrant d'un trouble ou de schizophrénie délirants. La prévalence de la psychose partagée est inconnue, mais la maladie semble rare. Le patient qui a un trouble primaire est généralement le membre socialement dominant de la relation et impose l'illusion ou convainc le patient qui a le trouble secondaire des croyances inhabituelles.Identifier qui dans la relation est atteint de la psychose primaire est important parce que la personne qui a le désordre secondaire ne maintient généralement pas les croyances délirantes lorsqu'il est séparé de la personne qui a le trouble primaire.Les conseils et une thérapie peuvent généralement aider les sujets présentant une psychose partagée. En règle générale, le sujet présentant des symptômes psychotiques nécessite un traitement pharmacologique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.