schizophrénie-et-troubles-apparentés-trouble-psychotique-dû-à-un-problème-médicalPar , MD, UT Southwestern Medical DallasLa psychose correspond à des symptômes tels que les idées délirantes, les hallucinations, les pensées et paroles désorganisées et des comportements moteurs étranges et inadéquats (dont la catatonie) qui indiquent une perte de contact avec la réalité.Ce diagnostic s'applique lorsque la psychose est due aux effets physiologiques d'une pathologie. Les exemples en sont les comportements ou les hallucinations olfactives psychotiques qui sont parfois associées à l'épilepsie du lobe temporal et le syndrome de négligence controlatéral qui est parfois causé par des lésions du lobe pariétal.D'autres troubles médicaux qui peuvent provoquer une psychose comprennent les tumeurs et les infections du système nerveux central, les accidents vasculaires cérébraux, les migraines et divers troubles endocriniens.Le diagnostic n'est pas approprié en cas de réponse à médiation psychologique à une maladie médicale (p. ex., psychose d'unité de soins intensifs), de psychose due aux effets d'un médicament ou d'une drogue ou de son arrêt, ou si la confusion est causée par une pathologie médicale.Il est essentiel d'établir une relation temporelle entre la pathologie médicale et la pathologie psychotique (c'est-à-dire, commencent-elles et se terminent-elles en même temps?).Le traitement de la pathologie médicale réduit souvent la gravité des symptômes psychotiques, mais certains patients ont également besoin de traitements spécifiques des symptômes psychotiques.(Voir aussi Introduction à la schizophrénie et aux troubles apparentés.)Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.