schizophrénie-et-troubles-apparentés-troubles-schizophréniformesPar , MD, UT Southwestern Medical DallasLa psychose correspond à des symptômes tels que des idées délirantes, des hallucinations, des pensées et paroles désorganisées et des comportements moteurs étranges et inadéquats (dont la catatonie) qui indiquent une perte de contact avec la réalité. (Voir aussi Introduction à la schizophrénie et aux troubles apparentés.)La présentation de la schizophrénie à son début permet souvent de suspecter le diagnostic. Il faut également exclure une psychose secondaire à l'abus de substances ou à un trouble organique. La distinction entre le trouble schizophréniforme et la schizophrénie chez un patient sans aucun symptôme psychotique précédent repose sur la durée des symptômes. Si la durée des symptômes ou du handicap excède 6 mois, le patient ne remplit plus les critères diagnostiques du trouble schizophréniforme, et le diagnostic est probablement celui de schizophrénie, bien que la psychose aiguë puisse évoluer également vers des troubles psychotiques de l'humeur, tels que les affections bipolaires ou schizo-affectives. Souvent, pour établir le diagnostic et le traitement adéquat, une observation longitudinale est appropriée.Un traitement par des antipsychotiques et un traitement de soutien psychosociologique sont indiqués. Après la disparition des symptômes, un traitement pharmacologique est poursuivi pendant 12 mois, puis diminué progressivement, diminution accompagnée d'un suivi attentif à la recherche d'une éventuelle recrudescence des symptômes psychotiques.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.