schizophrénie-et-troubles-apparentés-autre-spectre-de-la-schizophrénie-et-autres-troubles-psychotiquesPar , MD, UT Southwestern Medical DallasLes symptômes psychotiques comprennent les idées délirantes, les hallucinations, les pensées et paroles désorganisées et des comportements moteurs étranges et inadéquats (dont la catatonie) qui indiquent une perte de contact avec la réalité.D'autres symptômes psychotiques sont classés commeAutres spectres schizophréniques spécifiés et autres troubles psychotiquesSpectres schizophréniques non spécifiés et autres troubles psychotiquesCes catégories se rapportent à des symptômes typiques d'un spectre de schizophrénie ou d'autres troubles psychotiques (p. ex., des idées délirantes, des hallucinations, un comportement, des pensées et un langage désorganisé ou catatonique), qui provoquent une détresse et un trouble social et professionnel important, mais qui ne satisfont pas les critères complets d'un trouble spécifique. Ces catégories s'appliquent parfois au début d'un trouble du spectre schizophrénique, avant qu'il ne soit pleinement manifeste.La catégorie trouble psychotique non spécifié n'est plus utilisée.Un trouble est classé comme spécifié si le clinicien choisit de spécifier comment les caractéristiques des symptômes ne répondent pas aux critères d'un trouble spécifique. Par exemple, un patient peut avoir des hallucinations auditives persistantes et d'autres symptômes qui ne répondent pas aux critères de la schizophrénie, qui nécessite 2 manifestations psychotiques.La catégorie non spécifiée est utilisée lorsque l'information nécessaire pour faire un diagnostic est insuffisante (p. ex., dans un service d'urgence).Des médicaments antipsychotiques et une consultation en psychiatrie peuvent être prescrits au besoin.(Voir aussi Introduction à la schizophrénie et aux troubles apparentés.)Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.