schizophrénie-et-troubles-apparentés-trouble-schizoaffectifPar , MD, UT Southwestern Medical DallasLa psychose correspond à des symptômes tels que des idées délirantes, des hallucinations, des pensées et paroles désorganisées et des comportements moteurs étranges et inadéquats (dont la catatonie) qui indiquent une perte de contact avec la réalité.Le trouble schizoaffectif est évoqué lorsque la psychose et des symptômes de l'humeur coexistent. Le diagnostic requiert que les symptômes thymiques (dépressifs ou maniaques) soient présents pendant > 50% de la durée totale de la maladie, simultanément avec ≥ 2 symptômes de la schizophrénie (délire, hallucinations, discours désorganisé, comportement grossièrement désorganisé ou catatonique, symptômes négatifs).La distinction entre un trouble schizoaffectif, une schizophrénie et un trouble de l'humeur peut nécessiter une évaluation longitudinale des symptômes et de leur évolution.Une association de médicament, de psychothérapie et de soutien en institution peut être préconiséePuisque le trouble schizoaffectif a des répercussions importantes dans la réalisation d'activités de la vie quotidienne, un traitement global (comprenant médicaments, psychothérapie et soutien communautaire) est souvent nécessaire.Pour le traitement du type maniaque, un antipsychotique de 2e génération est souvent suffisant, mais dans le cas contraire, il peut être utile d'ajouter du lithium, de la carbamazépine ou du valproate.Pour le traitement des types dépressifs, un antipsychotique de 2e génération est administré en premier. Puis, une fois les symptômes psychotiques positifs stabilisés, un antidépresseur doit être introduit si la dépression nécessite un traitement; les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine sont préférés en raison de leur profil de sécurité.(Voir aussi Introduction à la schizophrénie et aux troubles apparentés.)Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.