schizophrénie-et-troubles-apparentés-trouble-psychotique-induit-par-une-substance-traitementPar , MD, UT Southwestern Medical DallasLes épisodes de pharmacopsychose sont fréquents dans les services d'urgence et les centres de crise. Il y a beaucoup de substances déclenchantes, dont l'alcool, les amphétamines, le cannabis, la cocaïne, les hallucinogènes, les opiacés, la phencyclidine (PCP), et les sédatifs/hypnotiques. Pour être considéré comme une pharmacopsychose, les hallucinations et les délires doivent être plus graves que ceux qui accompagnent généralement l'intoxication ou le sevrage de substances simples, bien que le patient puisse aussi être en état d'ébriété ou de sevrage.Les symptômes sont souvent de courte durée, disparaissant peu après l'élimination du produit causal, mais la psychose déclenchée par les amphétamines, la cocaïne, ou le PCP peut persister pendant plusieurs semaines. Certains jeunes qui ont des prodromes ou les premiers stades de la schizophrénie ou consomment des substances qui peuvent induire des psychoses, il est important d'obtenir une anamnèse complète, notamment de rechercher des symptômes mentaux antérieurs avant de conclure que la psychose aiguë est due à la consommation de substances.(Voir aussi Introduction à la schizophrénie et aux troubles apparentés.)Un environnement calmeSouvent, une benzodiazépine ou un antipsychotiqueDans la plupart des psychoses induites par une substance, l'arrêt de la substance et l'administration d'un anxiolytique (p. ex., une benzodiazépine) ou d'un antipsychotique sont efficaces.Pour la psychose due à des médicaments dopaminergiques, comme l'amphétamine, un médicament antipsychotique est le plus efficace.En cas de psychose due à des drogues telles que le LSD, une observation calme peut-être le seul traitement nécessaire.Pour les substances dont l'action n'implique pas la dopamine, l'observation peut être la seule chose nécessaire, ou un anxiolytique peut être utile.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.