schizophrénie-et-troubles-apparentés-introduction-à-la-schizophrénie-et-aux-troubles-apparentésPar , MD, UT Southwestern Medical DallasLa schizophrénie et les troubles psychotiques apparentés (le trouble psychotique bref, trouble délirant, le trouble schizoaffectif, le trouble schizophréniforme et la personnalité schizotypique) sont caractérisés de la manière la plus évidente par des symptômes psychotiques et souvent par des symptômes négatifs et un dysfonctionnement cognitif.Les symptômes psychotiques comprennent les idées délirantes, les hallucinations, les pensées et paroles désorganisées et des comportements moteurs étranges et inadéquats (dont la catatonie).Les symptômes négatifs correspondent à une diminution ou à un manque d'émotions et de comportements normaux, tels qu'une affectivité lisse et un manque de motivation.Le dysfonctionnement cognitif dans ces troubles affecte l'attention, la fonction exécutive et la mémoire.Le diagnostic repose sur les symptômes et l'évolution de la maladie. Les marqueurs biologiques de la maladie n'ont pas encore été identifiés, mais ils sont intensément recherchés.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.