Schizophrénie chez l'enfant et l'adolescentPar , MD, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University(Voir aussi Schizophrénie chez l'adulte.)La schizophrénie se déclare généralement entre le milieu de l'adolescence et le milieu de la trentaine, avec un pic au début de la vingtaine. Les signes chez les adolescents et les jeunes adultes sont similaires. La schizophrénie chez les enfants prépubères (schizophrénie à début précoce, schizophrénie infantile), dans laquelle des symptômes similaires à ceux de la forme de l'adolescent/du jeune adulte se développent avant l'âge de 12 ans, est extrêmement rare.Bien que le premier épisode survienne généralement chez les jeunes adultes, des événements et des expériences concernant le développement neurologique se produisent plus précocement (p. ex., pendant la période périnatale).Ces facteurs de risque périnataux comprennent les facteurs de risque suivants:Les maladies génétiques (en particulier celles qui augmentent le risque d'apparition au cours de l'enfance)Exposition à certains médicaments ou à certaines substances (p. ex., le cannabis) au cours d'une période de vulnérabilitéDénutrition prénataleComplications survenant lors du travail, hypoxie, infection périnatale, décollement ou insuffisance placentaireLésion cérébrale de l'enfanceD'autres facteurs de risque, qui se produisent plus tard (p. ex., l'usage de drogues plus tard à l'adolescence), peuvent ensuite déclencher une schizophrénie.Les manifestations de schizophrénie à début précoce (schizophrénie infantile) sont habituellement similaires à celles des adolescents et des adultes, mais les idées délirantes et les hallucinations visuelles (qui peuvent être plus fréquentes chez l'enfant) peuvent être moins élaborées. Des caractéristiques supplémentaires aident également à distinguer une schizophrénie à début précoce (schizophrénie infantile) de la forme des adolescents/adultes jeunes:Des symptômes plus gravesAntécédents familiaux lourdsFréquence accrue d'anomalies génétiques, d'anomalies du développement (p. ex., trouble envahissant du développement, déficience intellectuelle) et anomalies motricesAugmentation de la prévalence des difficultés sociales prémorbidesDébut insidieuxDétérioration cognitiveModifications neuro-anatomiques (perte progressive du volume cortical de matière grise, augmentation du volume ventriculaire)L'apparition soudaine d'une psychose chez un jeune enfant doit toujours être traitée comme une urgence par un bilan médical complet afin de rechercher une cause physiologique à la modification de l'état mental; ces causes comprennentMédicaments (chez les jeunes enfants, stimulants et corticostéroïdes; chez les adolescents, drogues)Infection ou lésion du SNCTroubles thyroïdiensEncéphalopathies auto-immunes (p. ex., encéphalite à Ac anti-récepteurs NMDA [N-méthyle-d-aspartate] [1])Lupus (2)Porphyrie (3)Maladie de Wilson (4)Le traitement de la schizophrénie chez les enfants et les adolescents est complexe, les résultats sont variables, et l'orientation vers un pédopsychiatre est fortement recommandée.1. Dalmau J, Lancaster E, Martinez-Hernandez E, et al: Clinical experience and laboratory investigations in patients with anti-NMDAR encephalitis. Lancet Neurol 10 (1):63–74, 2011. doi: 10.1016/S1474-4422(10)70253.2. Muscal E, Nadeem T, Li X, et al: Evaluation and treatment of acute psychosis in children with systemic lupus erythematosus (SLE): Consultation-liaison service experiences at a tertiary-care pediatric institution. Psychosomatics 51 (6):508–514, 2010. doi: 10.1176/appi.psy.51.6.508.3. Kumar B: Acute intermittent porphyria presenting solely with psychosis: A case report and discussion. Psychosomatics 53 (5):494–498, 2012. doi: 10.1016/j.psym.2012.03.008.4. Grover S, Sarkar S, Jhanda S, et al: Psychosis in an adolescent with Wilson's disease: A case report and review of the literature. Indian J Psychiatry 56 (4):395–398, 2014. doi: 10.4103/0019-5545.146530.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.