Scintigraphies gastro-intestinalesPar , MD, MPH, Harvard Medical SchoolLes scintigraphies des hémorragies utilisent les globules rouges marqués au 99mTc, ou parfois des colloïdes marqués au 99mTc pour déterminer l'origine de l'hémorragie de la partie inférieure de l'appareil digestif avant chirurgie ou angiographie.  Les sites hémorragiques actifs sont identifiés par des zones où se fixe le traceur conformément à l'anatomie de l'intestin, augmentent avec le temps et bougent avec le péristaltisme.  La scintigraphie des hémorragies abdominales est principalement utile en cas d'hémorragies coliques importantes et d'intestin non préparé, lorsque la visualisation endoscopique est difficile.La vidange gastrique peut être évaluée en faisant ingérer au malade un repas radiomarqué (phases solides et/ou liquides) et en observant son passage hors de l'estomac avec une gamma caméra.  Cet examen ne pouvant différencier l'obstruction mécanique de la gastroparésie, des examens diagnostiques complémentaires sont généralement effectués si la vidange est retardée.  Le test est également utile pour surveiller la réponse aux traitements prokinétiques (p. ex., métoclopramide, érythromycine).Une scintigraphie du Meckel identifie la muqueuse gastrique ectopique (comme dans un diverticule de Meckel) en utilisant une injection de 99mTc-pertechnétate, qui est capté par les cellules sécrétant du mucus de la muqueuse gastrique.  Une captation focale en dehors de l'estomac et dans l'intestin grêle indique un diverticule de Meckel.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.