ScléritePar , MD, FACS, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University(Voir aussi Revue générale des troubles conjonctivaux et scléraux.)La sclérite est plus fréquente chez la femme de 30 à 50 ans et beaucoup d'entre elles ont une maladie du tissu conjonctif comme une polyarthrite rhumatoïde, un lupus érythémateux disséminé, une polyartérite noueuse, une granulomatose avec polyangéïte (anciennement appelée granulomatose de Wegener) ou une polychondrite (récidivante) atrophiante. Quelques cas sont d'origine infectieuse. Environ la moitié des cas de sclérite n'ont pas de cause connue. La sclérite se situe le plus souvent au niveau antérieur de la sclère et revêt 3 types, diffus, nodulaire et nécrosant.La sclérite provoque une douleur (souvent définie comme une douleur profonde et lancinante) assez forte pour perturber le sommeil et l'appétit. Une photophobie et un larmoiement peuvent survenir. Des lésions hyperhémiques se développent profondément sous la conjonctive bulbaire et apparaissent plus violacées que celles de l'épisclérite ou celles de la conjonctivite. La conjonctive palpébrale est normale. L'aire impliquée peut être focale (souvent un des quadrants du globe) ou impliquer la totalité du globe, et peut contenir un nodule surélevé (sclérite nodulaire) hyperhémique, œdémateux ou une aire non vascularisée (sclérite nécrosante). La sclérite postérieure est plus rare et est moins susceptible de causer des yeux rouges mais plus susceptibles de causer une vision floue ou diminuée.Dans les formes graves de sclérite nécrosante, une perforation du globe avec perte de l'œil peut survenir. Une pathologie du tissu conjonctif se manifeste chez 20% des patients présentant une sclérite diffuse ou nodulaire et chez 50% de ceux qui sont atteints d'une sclérite nécrosante. La sclérite nécrosante, en cas de maladie du tissu conjonctif indique une vascularite systémique sous-jacente.Bilan cliniqueLe diagnostic de sclérite est clinique et est posé par examen à la lampe à fente. Les frottis ou les biopsies sont nécessaires pour confirmer une origine infectieuse de la sclérite. L'échographie et la TDM peuvent être nécessaires en cas de sclérite postérieure.Parmi les patients qui ont une sclérite, 14% ont une diminution importante de l'acuité visuelle à 1 an et 30% à 3 ans. En cas de sclérite nécrosante et de vascularite systémique sous-jacentes, la mortalité va jusqu'à 50% en 10 ans (principalement par infarctus du myocarde).Corticostéroïdes systémiquesRarement, les AINS sont suffisants pour les cas de sclérite. Cependant, habituellement une corticothérapie systémique (p. ex., prednisone 1 à 2 mg/kg po 1 fois/jour pendant 7 jours, puis diminuée et arrêtée au 10e jour) est le traitement initial.  Si l'inflammation récidive, un protocole prolongé de corticostéroïde po, en commençant également par de la prednisone 1 à 2 mg/kg po 1 fois/jour ou un corticostéroïde intraveineux en bolus, tel que de la méthylprednisolone 1000 mg/jour IV pendant 3 jours, peut être envisagé. En cas de réponse insuffisante ou d'intolérance au traitement corticostéroïde systémique ou si le patient est atteint de sclérite nécrosante et d'une maladie du tissu conjonctif, un traitement immunosuppresseur systémique par cyclophosphamide ou méthotrexate ou mycophénolate mofétil ou des agents biologiques (p. ex., le rituximab, adalimumab) est indiqué, mais seulement après avis d'un rhumatologue. Une greffe sclérale peut être indiquée en cas de risque de perforation.La sclérite est une inflammation grave et parfois nécrosante qui menace la vision.Les symptômes comprennent une douleur profonde; une photophobie et un larmoiement; et une rougeur focale ou diffuse de l'œil.Le diagnostic est clinique et par examen à la lampe à fente.La plupart des patients doivent recevoir des corticostéroïdes systémiques et/ou des immunosuppresseurs systémiques, prescrits en consultation par un rhumatologue.Une greffe sclérale peut être indiquée en cas de risque de perforation.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.