Scoliose idiopathiquePar , MD, PhD, Braunschweig, GermanyLa scoliose idiopathique est la plus fréquente des scolioses, présente chez 2 à 4% des jeunes de 10 à 16 ans. Garçons et filles sont également affectés; cependant, le risque d'aggravation nécessitant un traitement est 10 fois plus élevé chez les filles.Les facteurs génétiques contribuent à environ un tiers au risque de développement de la maladie. Des mutations des gènes CHD7 et MATN1 ont été impliquées dans certains cas.Une scoliose peut être suspectée devant une épaule plus haute que l'autre ou des vêtements qui ne tombent pas droit; elle est souvent détectée par l'examen clinique de routine. D'autres signes comprennent une disparité apparente de longueur des jambes et une asymétrie thoracique. Les patients peuvent se plaindre initialement d'une sensation de fatigue lombaire après une station assise ou debout prolongée. Des lombalgies musculaires dans les zones de tension (p. ex., jonction lombosacrée) peuvent survenir par la suite.Rx du rachisLa déviation est plus prononcée lorsque le patient se penche en avant. La plupart des courbures sont convexes à droite à l'étage thoracique et à gauche à l'étage lombaire, ainsi l'épaule droite paraît plus haute que la gauche. Les rx doivent comprendre des incidences de face et de profil debout de la colonne vertébrale.Plus la courbure est importante, plus elle risque de s'aggraver une fois la maturité squelettique atteinte. Des courbes > 10° sont considérées comme significatives. Le pronostic dépend de la localisation et de la sévérité de la courbure et de l'âge de début. Une thérapeutique active n'est indiquée que chez < 10% des patients.Kinésithérapie et corsetParfois, intervention chirurgicaleIl est recommandé de s'adresser rapidement à un orthopédiste dès qu'une aggravation est constatée ou si la courbure est importante. Le risque d'aggravation est le plus grand lors de la poussée de croissance pubertaire. Les courbures modérées (20 à 40°) sont l'indication du traitement conservateur (p. ex., kinésithérapie et corset) pour prévenir une déformation plus importante.Les courbures sévères (> 40°) sont souvent l'indication d'un traitement chirurgical (p. ex., arthrodèse vertébrale avec tiges postérieures).La scoliose et ses traitements perturbent souvent l'image et l'estime de soi de l'adolescent. Un suivi psychothérapique peut être utile.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.