Sensibilisation auto-érythrocytairePar , MD, DPhil, Harvard Medical School(Voir aussi Revue générale des troubles hémorragiques d'origine vasculaire.)La sensibilisation auto-érythrocytaire est généralement observée chez la femme blanche qui vit un stress émotionnel ou qui a un trouble psychiatrique concomitant.  Les épisodes d'ecchymoses sont douloureux et peuvent survenir spontanément ou après un traumatisme ou une intervention chirurgicale. Des ecchymoses peuvent survenir sur les sites éloignés de celui du traumatisme. Les ecchymoses ne se produisent pratiquement jamais à l'arrière du torse parce que cette zone est difficile à atteindre anatomiquement.L'étiologie et la physiopathologie de ce syndrome sont mal comprises Chez certaines femmes qui présente une sensibilisation auto-érythrocytaire, l'injection intradermique de 0,1 mL de globules rouges autologues ou de stroma de globules rouges peut entraîner des douleurs, un gonflement et une induration du site d'injection.  Ce résultat suggère qu'une extravasation tissulaire des globules rouges intervient dans la physiopathologie des lésions. Cependant, la plupart des patients ont également des symptômes psychiatriques associés graves, et certains patients auto-induisent un purpura.Le diagnostic repose sur une anamnèse précise, l'examen clinique et des examens de laboratoire visant à éliminer d'autres troubles hémorragiques potentiels. Les tests de coagulation sont normaux.Le traitement est un traitement psychiatrique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.