Sensation de boule dans la gorgePar , MD, Brigham and Women's HospitalLe syndrome qualifié de boule dans la gorge est la sensation d'avoir une boule ou une masse dans la gorge, non corrélée à la prise d'aliment et alors qu'aucune masse n'est présente. (Voir Masse cervicale si une masse est présente.)Aucune étiologie spécifique ou mécanisme physiologique de ce syndrome n'a été établi. Quelques travaux mettent en cause la survenue d'une hyperpression cricopharyngée (sphincter supérieur de l'œsophage) ou une motricité anormale de l'hypopharynx dans l'expression des symptômes. Cette sensation peut être aussi la conséquence d'un reflux gastro-œsophagien maladie ou rapportée à des mouvements de déglutition fréquents et à une sécheresse de la gorge associés à une anxiété ou un autre trouble émotionnel. Même si elle n'est pas rattachée à des facteurs de stress ou à un trouble psychiatrique spécifique, la sensation de boule peut être la traduction d'un trait d'humeur (p. ex., chagrin, fierté); certains patients peuvent avoir une prédisposition à cette réponse.Le globus hystericus ne doit pas être confondu avec certaines pathologies telles que les diaphragmes cricopharyngés (œsophagiens supérieurs), un syndrome des spasmes diffus de l'œsophage, un reflux gastro-œsophagien maladie, une myopathie (p. ex., myasthénie, myotonie dystrophique, myosite auto-immune), ou une tumeur du cou ou du médiastin entraînant une compression œsophagienne.Le principal objectif est de différencier un globus hystericus d'une authentique dysphagie, qui suggère un trouble organique ou moteur du pharynx ou de l'œsophage.L'anamnèse de la maladie actuelle doit veiller à obtenir une description précise du symptôme, en particulier rechercher une douleur et une difficulté à la déglutition (y compris la sensation d'une stagnation alimentaire). Le déclenchement des symptômes dans le temps est important, en particulier leur survenue ou leur indépendance vis-à-vis de l'alimentation ou de l'ingestion de boisson; leur association avec des faits émotionnels qui doivent être spécifiquement précisés.La revue des systèmes recherche une perte de poids (en faveur d'un trouble de la déglutition) et des signes de faiblesse musculaire.La recherche des antécédents médicaux doit identifier des maladies neurologiques connues, notamment celles provoquant une faiblesse musculaire.Le cou et plancher de la bouche sont palpés à la recherche d'une masse. L'oropharynx est inspecté (y compris par une laryngoscopie directe). La déglutition (eau et aliment solide tel des galettes) doit être analysée. L'examen neurologique avec une attention particulière portée à la fonction motrice est important.Les signes suivants doivent alerter:Douleur de la tête ou de la gorgePerte de poidsDébut brutal après l'âge de 50 ansDouleur, sensation d'étouffement ou difficultés à la déglutitionRégurgitation de nourritureFaiblesse musculaireMasse palpable ou visibleAggravation progressive des symptômesDes symptômes non liés à l'ingestion, sans douleur ou difficultés lors la déglutition, ou la sensation de blocage alimentaire dans la gorge chez un patient qui présente un examen normal, sont très en faveur d'un globus hystericus. La présence de tout signe d'alarme ou de symptôme anormal à l'examen clinique suggère un trouble organique ou moteur de la déglutition. Des symptômes chroniques qui surviennent lors d'un deuil non abouti ou pathologique et qui sont soulagés par des pleurs sont en faveur du diagnostic de globus.Les patients présentant les caractères typiques d'un globus ne demandent pas d'examens. Si le diagnostic est incertain ou si le médecin ne peut convenablement visualiser le pharynx, des examens dédiés à l'exploration d'une dysphagie sont effectués. Les examens habituellement proposés sont une imagerie œsophagienne standard ou par vidéographie (barytée), une analyse du temps de déglutition, une rx thorax et une manométrie œsophagienne.Le traitement de la boule dans la gorge comprend un soutien psychologique du malade. Aucun médicament n'a prouvé son efficacité. Une dépression sous-jacente, une anxiété ou tout autre trouble du comportement nécessitent des soins de soutien, avec l'intervention d'un psychiatre si nécessaire. Parfois, il peut être bénéfique d'informer le patient de la relation identifiée entre la survenue des troubles et les fluctuations de l'humeur.Le syndrome de boule dans la gorge n'est pas corrélé à la déglutition.Il n'est pas nécessaire d'effectuer des examens sauf si les symptômes sont déclenchés par l'ingestion, si l'examen clinique est anormal ou en présence de signes d'alarme.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.