Sevrage de la ventilation artificiellePar , MD, University of ChicagoL'interruption du support ventilatoire se réalise, non pas en réduisant progressivement le niveau de la ventilation assistée (sevrage) mais en identifiant et en traitant systématiquement les facteurs responsables de l'insuffisance respiratoire. (Voir aussi Revue générale de la ventilation artificielle.)Une fois cet objectif atteint, le respirateur n'est plus nécessaire. Cependant, si les facteurs déclenchants sont encore présents ou que l'amélioration est incomplète, la diminution de l'assistance respiratoire retarde la guérison. Il est à présent acquis que les essais de ventilation spontanée journaliers sur une pièce en T réduisent la durée de la ventilation artificielle par rapport à la diminution progressive de la fréquence respiratoire en utilisant la ventilation assistée contrôlée intermittente et, dans certaines études, comparé à la ventilation en pression contrôlée.Dès que le patient n'est plus en état de choc, qu'il a une saturation artérielle correcte avec une fraction inhalée d'O2 (Fio2) ≤ 0,5, une pression expiratoire positive (PEP) ≤ 7,5 cmH2O et ne semble pas avoir de difficultés respiratoires (p. ex., ventilation-minute > 20 L/min), un essai d'une journée en ventilation spontanée est tenté en utilisant une pièce en T ou une ventilation spontanée avec pression expiratoire positive de 5 cmH2O. Les patients qui peuvent ventiler spontanément respirent généralement lentement et profondément et non plus rapidement et superficiellement. Cette observation a été formalisée comme l'indice de respiration rapide superficielle, déterminé en divisant la fréquence respiratoire du patient sans aide (en respirations/min) par le volume courant (en L). Une valeur < 105 suggère que la ventilation spontanée est probablement efficace, bien qu'une mesure isolée ne soit pas parfaitement prédictive de succès. Récemment, la décision d'extubation d'un patient après un essai de respiration spontanée n'est plus basée sur l'utilisation de l'indice de l'indice de respiration rapide superficielle et on compte davantage sur le bilan clinique au cours de l'essai, complété par la mesure des gaz du sang artériel. Les patients qui vont bien pendant un bref essai de respiration spontanée de 1 à 2 h et qui ont des gaz du sang artériel favorables sont de bons candidats à l'extubation. La décision d'extuber doit être différenciée de celle d'arrêter la ventilation. Elle nécessite le bilan de l'état de conscience du patient, de ses réflexes protecteurs des voies respiratoires et de la perméabilité des voies respiratoires.Les sédatifs et les opiacés peuvent prolonger la ventilation mécanique. Ces drogues peuvent s'accumuler et provoquer une sédation prolongée, gênant les tentatives de sevrage même lorsque la cause de l'insuffisance respiratoire a été corrigée. Le niveau de sédation doit être continuellement évalué et le sevrage progressif des sédatifs doit commencer dès que possible. Des protocoles de sevrage peuvent être utilisés ou une simple interruption journalière peut être pratiquée. La perfusion est interrompue jusqu'à ce que le patient soit réveillé et obéisse aux ordres ou jusqu'à ce qu'il ait besoin d'une nouvelle sédation en cas d'agitation, de désynchronisation du respirateur ou de dysrégulation physiologique. Si la sédation est toujours nécessaire, elle est reprise à la moitié de la posologie précédente et titrée selon les besoins. Plusieurs études ont montré que la durée moyenne de ventilation mécanique est réduite dans les établissements de soins qui utilisent de façon quotidienne des " vacances de sédation " ou d'autres protocoles de sédation, ainsi que des essais quotidiens de respiration spontanée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.