sexualité,-dysphorie-de-genre,-et-paraphilies-trouble-fétichistePar , MD, East Tennessee State University(Voir aussi Revue générale des paraphilies.)Le fétichisme est une forme de paraphilie, mais la plupart des sujets fétichistes ne répondent pas aux critères cliniques d'un trouble paraphilique, qui exige que les comportements, fantasmes, ou désirs intenses entraînent une souffrance cliniquement significative ou une altération fonctionnelle. La pathologie doit également avoir été présente pendant ≥ 6 mois.Il existe de nombreux fétiches; les fétiches courants comprennent les tabliers, les chaussures, les objets en cuir ou latex et la lingerie féminine. Le fétiche peut remplacer l'activité sexuelle avec un partenaire ou bien être intégré dans la conduite sexuelle avec un partenaire consentant. Des conduites fétichistes minimes, inscrites dans des conduites sexuelles faisant l'objet d'un certain consensus ne sont pas considérées comme un trouble, car elles ne sont pas accompagnées de souffrance, de handicap et d'altération importante du fonctionnement. Des profils et des comportements d'excitation fétichiste plus intenses, incontournables et hautement compulsifs peuvent poser des problèmes dans une relation ou devenir envahissantes et destructeurs de la vie d'un sujet.Les fétiches peuvent être des vêtements du sexe opposé (p. ex., des sous-vêtements féminins), mais si l'excitation sexuelle se produit principalement lors du port de ces vêtements (c'est-à-dire, un travestissement) plutôt que s'ils sont utilisés d'une autre manière, la paraphilie est considérée être un transvestisme.Le traitement du fétichisme peut comprendre une psychothérapie et/ou des médicaments. Les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine ont été utilisés avec un succès limité chez certains patients qui demandent un traitement.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.