sexualité,-dysphorie-de-genre,-et-paraphilies-trouble-exhibitionnistePar , MD, East Tennessee State University(Voir aussi Revue générale des paraphilies.)L'exhibitionnisme est une forme de paraphilie, mais la plupart des exhibitionnistes ne répond pas aux critères cliniques d'un trouble paraphilique, lesquels exigent que le comportement, les fantasmes, ou les désirs intenses d'une personne se traduisent par une souffrance cliniquement significative ou une altération fonctionnelle ou un préjudice à autrui (ce qui, dans l'exhibitionnisme comprend le fait d'agir compulsivement sur une personne non consentante). La pathologie doit également avoir été présente pendant ≥ 6 mois.La prévalence estimée chez l'homme n'est pas supérieure à 2 et 4%; elle est inférieure chez la femme. Peu de femmes reçoivent un diagnostic d'exhibitionnisme; la société sanctionne certains comportements exhibitionnistes chez la femme (par le biais des médias et dans les lieux de divertissement).L'exhibitionniste (habituellement un homme) peut se masturber alors qu'il s'exhibe ou en s'imaginant qu'il s'exhibe. Il peut être conscient de son besoin de surprendre, de scandaliser ou d'impressionner le spectateur involontaire. La victime est presque toujours une femme adulte ou un enfant de l'un ou l'autre sexe. Le contact sexuel réel est rarement recherché, et le témoin involontaire est rarement agressé physiquement.Cela début souvent pendant l'adolescence; le premier acte se produit parfois à la pré-adolescence ou à la maturité.Environ 30% des délinquants sexuels de sexe masculin appréhendés sont des exhibitionnistes. Ils présentent le taux de récidive le plus élevé de tous les délinquants sexuels; environ 20 à 50% récidivent et sont à nouveau arrêtés.La plupart des exhibitionnistes sont mariés, mais le mariage est souvent entaché d'une mauvaise adaptation sociale et sexuelle, notamment de troubles fréquents de la sexualité.Les exhibitionnistes peuvent également avoir un désordre de personnalité (habituellement antisociale) ou un trouble des conduites.Pour certaines personnes, l'exhibitionnisme s'exprime par un fort désir que les autres regardent leurs ébats sexuels. Ce qui séduit de telles personnes ne consiste pas tant à surprendre un public, mais plutôt à être observé par un public consentant. La personne qui présente une compulsion de cette forme d'exhibitionnisme peut faire des films pornographiques ou devenir actrice de show pour adultes. Elles sont rarement gênées par ce besoin sexuel et peuvent ne pas avoir de trouble psychiatrique.Specific Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5) criteriaLe diagnostic d'un trouble exhibitionniste nécessite la présence des éléments suivants:Les patients ont été excités de façon répétée et intense en exposant leurs parties génitales à une personne qui ne se doutait de rien ou en étant observés par d'autres personnes pendant une activité sexuelle; l'excitation est exprimée par des fantasmes, des pulsions intenses ou des comportements.Les patients ont agi selon leurs envies avec une personne non consentante, ou ces fantasmes, ces pulsions intenses ou ces comportements causent une détresse importante ou nuisent au fonctionnement au travail, à des situations sociales ou dans d'autres domaines importants.La pathologie a été présente pendant ≥ 6 mois.Psychothérapie, groupes de soutien, et inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonineParfois, médicaments anti-androgènesLorsque la loi est violée, conférant un statut de délinquant sexuel, la prise en charge thérapeutique débute habituellement par la psychothérapie, la participation à des groupes de soutien de trouble exhibitionniste et par la prescription d'inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine.Si les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine sont inefficaces et si le trouble est sévère, les médicaments qui réduisent les taux de testostérone et donc réduisent la libido doivent être envisagés. Ces médicaments sont considérés comme des anti-androgènes, bien que les médicaments les plus couramment utilisés ne bloquent pas réellement les effets de la testostérone. Ces médicaments comprennent la gonadolibérine (GnRH) (p. ex., le leuprolide) et l'acétate de médroxyprogestérone; tous deux diminuent la production hypophysaire de l'hormone lutéinisante (LH) et de l'hormone folliculo-stimulante (FSH). Un consentement éclairé complet et une surveillance appropriée de la fonction hépatique et des taux de  testostérone sérique sont nécessaires.Les taux de récidive sont élevés. L'efficacité du traitement est contrôlée par l'auto-évaluation, la pléthysmographie pénienne et les dossiers d'arrestation.La plupart des exhibitionnistes ne répondent pas aux critères cliniques d'un trouble exhibitionniste.Environ 30% des délinquants sexuels de sexe masculin appréhendés sont des exhibitionnistes; environ 20 à 50% d'entre eux sont ré-arrêtés.Diagnostiquer un trouble exhibitionniste seulement si la maladie est présente depuis ≥ 6 mois et si les patients ont agi selon leurs pulsions sexuelles avec une personne non consentante ou si leur comportement leur cause une détresse significative ou altère leur fonctionnement.Si des patients ont commis une infraction sexuelle, traiter d'abord par une psychothérapie et des ISRS, si un traitement supplémentaire est nécessaire et si un consentement éclairé est obtenu, des médicaments antiandrogènes peuvent être envisagés.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.