sexualité,-dysphorie-de-genre,-et-paraphilies-trouble-de-sadisme-sexuelPar , MD, East Tennessee State University(Voir aussi Revue générale des paraphilies.)Les sujets atteints de trouble de sadisme sexuel agissent soit suite à des désirs intenses ou ont des fantasmes débilitants ou pénibles avec des thèmes sexuels sadiques. La pathologie doit également avoir été présente pendant ≥ 6 mois.Le sadisme sexuel est une forme de paraphilie mais le comportement sexuel sadique doux est une pratique sexuelle commune entre adultes consentants, a habituellement une portée limitée, n'est pas nuisible, et ne répond pas aux critères cliniques d'un trouble paraphilique, qui exige que le comportement, les fantasmes, ou les désirs intenses d'une personne se traduisent par une souffrance cliniquement significative ou une altération fonctionnelle ou cause un préjudice à autrui. Cependant, chez certains individus, les comportements s'intensifient jusqu'à l'obtention d'une douleur. Le caractère pathologique du sadisme est une question de degré.La plupart des sadiques ont des fantasmes persistants, où l'excitation sexuelle provient de la souffrance infligée au partenaire consentant ou non. Lorsque le sadisme sexuel est pratiqué avec des partenaires non consentants, il constitue une activité criminelle qui perdurera tant que le sadique ne sera pas arrêté. Cependant, sadisme sexuel n'est pas synonyme de viol, mais une intrication complexe de rapport sexuel et de domination à l'encontre de la victime. Le sadisme sexuel est diagnostiqué chez < 10% des violeurs, mais il est présent chez 37 à 75% des sujets qui ont commis des homicides à caractère sexuel.Le sadisme sexuel est particulièrement dangereux lorsqu'il est associé au trouble de personnalité antisociale. Cette association de troubles est particulièrement récalcitrante à toute forme de traitement psychiatrique.Le diagnostic du trouble du sadisme sexuel est basé sur les critères cliniques spécifiques du Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5).Les patients ont été intensément excités à plusieurs reprises par la souffrance physique ou psychologique d'une autre personne; l'excitation est exprimée par des fantasmes, des pulsions intenses ou des comportements.Les patients ont agi selon leurs envies avec une personne non consentante, ou ces fantasmes ou ces pulsions causent une détresse importante ou nuisent au fonctionnement au travail, à des situations sociales ou dans d'autres domaines importants.La pathologie a été présente pendant ≥ 6 mois.Le trouble de sadisme sexuel peut être diagnostiqué chez les patients qui nient avoir des fantasmes ou des pulsions liées à l'excitation sexuelle déclenchée par la douleur ou la souffrance d'autrui, si ces patients rapportent de multiples épisodes sexuels de souffrance infligée à une personne non consentante.Le traitement du sadisme sexuel est habituellement inefficace.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.