sexualité,-dysphorie-de-genre,-et-paraphilies-revue-générale-des-paraphiliesPar , MD, East Tennessee State UniversityLes paraphilies consistent dans l'excitation sexuelle par des objets, des situations, et/ou des objectifs atypiques (p. ex., des enfants, des cadavres, des animaux). Cependant, certaines activités sexuelles qui semblent inhabituelles à un autre sujet ou à un professionnel de santé ne constituent pas un trouble paraphilique simplement du fait de leur rareté. Les sujets peuvent être attirés par la paraphilie mais ne pas répondre aux critères d'un trouble paraphilique.Les modèles de désirs sexuels non conventionnels dans les paraphilies ne sont considérés comme pathologiques que quand l'une des conditions suivantes s'applique:Ils sont intenses et persistants.Ils entraînent une souffrance importante ou des déficits évidents du fonctionnement social, professionnel, ou dans d'autres zones importantes de fonctionnement, ou ils nuisent ou ont le potentiel de nuire aux autres (p. ex., aux enfants, aux adultes non consentants)Les patients qui souffrent d'une paraphilie présentent une altération ou une incapacité à établir des relations intimes sexuelles et émotionnelles impliquant des échanges affectueux et fondés sur la réciprocité avec un partenaire consentant. D'autres aspects concernant l'adaptation émotionnelle à certaines situations peuvent également être atteints.Les profils d'excitation érotiques sont habituellement bien en place dès avant la puberté. Au moins 3 processus sont impliqués:L'anxiété ou un traumatisme précoce au plan émotionnel perturbe le développement psychosexuel normal.Le schéma standard d'excitation sexuelle est substitué par un autre schéma. Parfois, cette substitution s'opère par le biais d'une exposition précoce à des expériences à forte connotation sexuelle qui jouent le rôle de renforçateur du plaisir sexuel.Les modalités de l'excitation sexuelle acquièrent à la fois une symbolique et un pattern de conditionnement (p. ex., le choix fétichiste peut symboliser l'objet de la stimulation sexuelle, mais peut également avoir trouvé son origine dans l'association accidentelle du fétiche avec la curiosité, le désir et l'excitation sexuelle).Mais l'implication de tels processus psychodynamiques dans la genèse de l'ensemble des paraphilies est controversée et des indices d'altération du fonctionnement cérébral et de l'anatomie fonctionnelle ont pu être mis en évidence dans certains cas de paraphilie (p. ex., pédophilie).Dans la plupart des cultures, les paraphilies sont beaucoup plus fréquentes chez les personnes de sexe masculin. Cette distribution inégale pourrait être expliquée par des raisons biologiques, mais celles-ci sont mal définies.Des dizaines de paraphilies ont été décrites, mais la plupart sont rares ou très rares. Les plus fréquentes sont les suivantesPédophilieVoyeurismeTrouble de travestissementExhibitionnismeD'autres comprennent le trouble de masochisme sexuel et le trouble de sadisme sexuel.Certaines paraphilies (comme la pédophilie) sont illégales et peuvent entraîner l'emprisonnement et le pédophile peut être enregistré en tant que délinquant sexuel à vie. Certains de ces agresseurs ont également des troubles importants de la personnalité (p. ex., antisociale, narcissique), ce qui rend les traitements difficiles.Il y a souvent, plus d'une paraphilie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.