sexualité,-dysphorie-de-genre,-et-paraphilies-trouble-pédophilePar , MD, East Tennessee State University(Voir aussi Revue générale des paraphilies et Abus sexuels.)La pédophilie est une forme de paraphilie qui cause préjudice aux autres et est donc considérée comme un trouble paraphilique.Les agressions sexuelles à l'encontre des enfants représentent une proportion importante des délits sexuels rapportés. Pour les adolescents plus âgés (c'est-à-dire, de 17 à 18 ans), l'intérêt sexuel vers des sujets âgés de 12 ou 13 ans peut ne pas répondre aux critères cliniques d'un trouble. Cependant, les critères juridiques peuvent être différents des critères psychiatriques. Par exemple, l'activité sexuelle entre un sujet de 19 ans et un de 16 ans peut être un crime et non un trouble pédophile, selon la loi. Les lignes directrices de diagnostic par âge s'appliquent aux cultures occidentales et non aux nombreuses cultures qui acceptent l'activité sexuelle, le mariage et la procréation à des âges beaucoup plus précoces; et une différence d'âge beaucoup plus grande entre les partenaires sexuels qu'en Occident.La plupart des pédophiles sont de sexe masculin. L'attirance peut concerner des jeunes garçons et/ou des jeunes filles. Les pédophiles préfèrent les enfants de sexe opposé à ceux de même sexe, dans la proportion de 2:1. Dans la plupart des cas, l'adulte est connu de l'enfant et peut être un membre de la famille, un beau-parent ou une personne ayant autorité (p. ex., un professeur, un coach). Les regards et les attouchements seraient plus fréquents que les contacts génitaux. Les pédophiles peuvent n'être attirés que par des enfants (forme exclusive), ou bien également par des adultes (forme non exclusive); certains ne sont attirés que par les enfants qui leur sont liés (l'inceste).Les pédophiles prédateurs, parmi lesquels nombreux sont ceux présentant un trouble de personnalité antisociale, peuvent utiliser la force et la menace pour blesser physiquement l'enfant ou ses animaux familiers si l'abus est découvert.L'évolution de la pédophilie est chronique et les pédophiles développent souvent un abus et/ou une dépendance à des substances, ou dépendance et dépression. Dysfonctionnements familiaux persistants, antécédents d'abus sexuels et conflits conjugaux sont fréquents. D'autres troubles comorbides comprennent le trouble d'hyperactivité/déficit attentionnel, les troubles anxieux et le trouble de stress post-traumatique.Bilan cliniqueL'utilisation intensive de pornographie juvénile est un marqueur fiable d'attraction sexuelle vers les enfants et peut-être le seul indicateur du trouble. Cependant, la consommation de pédopornographie en elle-même ne répond pas aux critères du trouble pédophile, bien qu'elle soit généralement illégale.Si un patient nie toute attirance sexuelle vers les enfants, mais que les circonstances suggèrent le contraire, certains outils diagnostiques peuvent permettre de confirmer une telle attraction. Les outils comprennent une pléthysmographie pénienne (hommes), une photopléthysmographie vaginale (femmes), et le temps de consultation de matériaux érotiques standardisé; cependant, la possession de tels matériels, même à des fins de diagnostic, peut être illégale dans certaines juridictions.Les critères cliniques du diagnostic (basés sur le Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition [DSM-5]) du trouble pédophile sontDes fantasmes récurrents, intenses sexuellement excitants, ou des comportements impliquant un enfant prépubère ou des enfants (généralement de ≤ 13 ans) ont été présents pendant ≥ 6 mois.La personne a agi sur une pulsion ou dans une grande détresse ou est handicapée par des pulsions et des fantasmes.La personne a ≥ 16 ans et est ≥ 5 ans plus âgée que l'enfant qui est la cible des fantasmes ou des comportements (mais à l'exclusion d'un adolescent plus âgé qui est dans une relation continue avec un enfant de 12 ou 13 ans).L'identification d'un pédophile suscite souvent un questionnement éthique pour un professionnel de santé. Cependant, les soignants ont la responsabilité de protéger la communauté des enfants. Les médecins doivent connaître les conditions de signalement d'un cas de pédophilie qui sont requises par l'État. Si les praticiens ont un soupçon légitime d'abus sexuel ou physique sur l'enfant, la loi exige un signalement aux autorités. Les exigences de déclaration varient selon l'État (voir Child Welfare Information Gateway).PsychothérapieTraitement des comorbiditésTraitement médicamenteux (p. ex., antiandrogènes, inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine)La psychothérapie à long terme, individuelle ou de groupe, est habituellement nécessaire et peut être particulièrement utile lorsqu'elle s'intègre dans une approche thérapeutique multimodale comprenant l'entraînement aux habiletés sociales, le traitement des troubles psychiatriques et physiques comorbides et les traitements médicamenteux.Le traitement de la pédophilie est moins efficace quand il est imposé par décision de justice, bien que nombre de criminels sexuels aient bénéficié des traitements, tels que la psychothérapie de groupe plus les antiandrogènes.Certains pédophiles qui se sont engagés à un traitement et à un suivi peuvent s'abstenir de toute activité pédophile et peuvent être réintégrés dans la société. Ces résultats sont plus susceptibles d'être obtenus en l'absence d'autres troubles psychiatriques, en particulier de troubles de la personnalité.Aux États-Unis, le traitement de choix de la pédophilie estAcétate de médroxyprogestérone IMEn bloquant la production hypophysaire de l'hormone lutéinisante (LH) et de l'hormone folliculo-stimulante (FSH), la médroxyprogestérone réduit la production de testostérone et réduit donc la libido. Les doses habituelles sont pour la médroxyprogestérone 200 mg IM 2 à 3 fois/semaine, pendant 2 semaines, suivie de 200 mg 1 à 2 fois/semaine pendant 4 semaines, puis 200 mg q pendant 2 à 4 semaines.L'agoniste de l'hormone de libération des gonadotrophines (GnRH), le leuprolide, qui réduit la production hypophysaire de LH et de FSH réduit ainsi la production de testostérone, et est également une option et nécessite des injections IM moins fréquentes (à 1 à 6 mois d'intervalle) que la médroxyprogestérone. Cependant, le coût est généralement beaucoup plus élevé. L'acétate de cyprotérone, qui bloque les récepteurs de testostérone, est utilisée en Europe. Les taux sériques de la  testostérone doivent être surveillés et maintenus dans une frange correspondant aux taux féminins normaux (< 62 ng/dL). Le traitement est habituellement à long terme, car les fantasmes déviants récidivent souvent quelques semaines ou mois après l'arrêt du traitement. Les bilans hépatiques doivent être effectués et la PA, la densité minérale osseuse et la NFS doivent être surveillées comme il est requis.L'utilité des antiandrogènes chez le pédophile de sexe féminin est moins bien établie.En association aux antiandrogènes, les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (p. ex., fortes doses de fluoxétine, ou 60 à 80 mg 1 fois/jour ou fluvoxamine 200 à 300 mg po 1 fois/jour) peuvent être utilisés.Les médicaments sont plus efficaces quand ils sont utilisés dans le cadre d'un protocole thérapeutique multimodal.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.