ShigellosePar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm BeachLe genre Shigella est répandu dans le monde entier et est la cause habituelle de la dysenterie inflammatoire, responsable de 5 à 10% des diarrhées dans de nombreuses régions. Shigella est divisé en 4 sous-groupes majeurs:A (S. dysenteriae)B (S. flexneri)C (S. boydii)d (S. sonnei)Chaque sous-groupe est ensuite subdivisé en types déterminés sérologiquement. S. flexneri et S. sonnei sont plus répandus que S. boydii et les particulièrement virulents S. dysenteriae. S. sonnei est l'isolat le plus courant aux États-Unis.L'origine de l'infection est constituée par les selles de patients infectés ou de porteurs convalescents; l'homme est le seul réservoir naturel de Shigella. La contagion directe se fait par voie orofécale. La contagion indirecte se fait par des aliments ou objets contaminés. Les mouches servent de vecteurs.Shigella étant relativement résistants à l'acide gastrique, l'ingestion de 10 à 100 microrganismes seulement peut provoquer une maladie. Des épidémies se produisent fréquemment dans des zones surpeuplées où les conditions sanitaires sont médiocres. La shigellose est particulièrement fréquente chez les jeunes enfants dans les régions d'endémie. Les adultes ont habituellement moins de maladies graves.Les convalescents et les porteurs asymptomatiques peuvent être d'importantes sources de dissémination de l'infection, mais les porteurs à long terme sont rares.Un épisode de shigellose confère une immunité spécifique de sérotype pendant au moins plusieurs années.  Mais les patients peuvent avoir d'autres épisodes de shigellose causés par d'autres sérotypes.Shigella traverse la muqueuse de la partie terminale de l'intestin, entraînant une sécrétion de mucus, avec hyperhémie, infiltration leucocytaire, œdème et souvent des ulcérations muqueuses superficielles. Shigella dysenteriae de type 1 (fréquent aux États-Unis, excepté chez les voyageurs revenant de régions d'endémie) produit la toxine de Shiga qui provoque une diarrhée liquide conséquente et parfois un syndrome urémique hémolytique.La période d'incubation de Shigella est comprise entre 1 et 4 jours. La forme la plus fréquente, une diarrhée liquide, ne peut être différenciée des autres infections bactériennes, virales et protozoairiennes qui induisent une hypersécrétion des cellules épithéliales de l'intestin.  Une fièvre peut être présente.Chez l'adulte, les premiers symptômes de la shigellose peuvent êtreÉpisodes de douleur épigastrique sévèreUne envie constante de déféquer (ténesme)Le passage des fèces formés qui soulage temporairement la douleurCes épisodes se renouvellent avec une intensité et une fréquence croissantes. La diarrhée s'accentue avec des selles molles ou liquides contenant du mucus, du pus et souvent du sang. Un ténesme sévère peut être à l'origine d'un prolapsus rectal avec incontinence fécale.Cependant, chez l'adulte, il peut ne pas y avoir à la présentation de fièvre, diarrhée peut n'être ni hémorragique ni glaireuse et le ténesme peut être très modéré ou absent.Habituellement, chez l'adulte la maladie évolue spontanément vers la guérison en 4 à 8 jours dans les cas légers et en 3 à 6 semaines dans les cas graves. Les graves pertes hydro-électrolytiques avec collapsus circulatoire et décès affectent surtout les enfants de < 2 ans et les adultes débilités.Rarement, la shigellose démarre par des selles eau de riz ou séreuses (parfois sanglantes). Le patient peut vomir et se déshydrater rapidement. L'infection peut se manifester par un syndrome confusionnel, des convulsions et un coma, mais peu ou pas de diarrhée. La mort peut survenir en 12 à 24 h.Chez les jeunes enfants, le début est brutal, avec fièvre, irritabilité ou somnolence, anorexie, nausées ou vomissements, diarrhée, douleurs et distension abdominales, météorisme et ténesme. Dans les 3 jours qui suivent, du sang, du pus et du mucus apparaissent dans les selles. Le nombre de selles augmente en général rapidement jusqu'à ≥ 20/jour et la perte de poids et la déshydratation deviennent critiques. Si les enfants ne sont pas traités, ils peuvent décéder dans les 12 premiers jours. S'ils survivent, les symptômes aigus s'atténuent vers la 2e semaine.Un syndrome hémolytique et urémique peut compliquer la shigellose due à S. dysenteriae type 1 chez l'enfant.Des surinfections bactériennes peuvent survenir, en particulier chez des patients débilités et déshydratés.De graves ulcérations muqueuses peuvent entraîner une perte sanguine importante.Cependant, les patients (en particulier porteurs du gène HLA-B27) ont un risque d'arthrite réactionnelle (arthrite, conjonctivite, urétrite) après une shigellose (et d'autres entérites).Les autres complications, convulsions chez l'enfant, myocardite et, rarement, perforation intestinale, sont peu fréquentes.La dysenterie bacillaire n'est jamais chronique et n'est pas un facteur étiologique de rectocolite hémorragique.CoprocultureLe diagnostic de shigellose est facilité par une attention particulière pendant les périodes épidémiques et en régions d'endémies et par la présence de globules blancs fécaux sur les frottis colorés au bleu de méthylène ou par la coloration de Wright. Les cultures de selles font le diagnostic et doivent être effectuées; dans le cas de patients gravement malades ou à risque, des antibiogrammes sont effectués.Devant des symptômes de dysenterie (selles hémorragiques et mucoïdes), le diagnostic différentiel doit évoquer des infections invasives à Escherichia coli, Salmonella, Yersinia, et Campylobacter; une amibiase; une infection à Clostridium difficile, et des diarrhées virales.La surface de la muqueuse observée en rectoscopie est uniformément érythémateuse et parsemée de nombreuses petites ulcérations. Bien qu'une leucopénie ou une leucocytose marquées puissent être présentes, la numération des globules blancs est en moyenne de 13 000/μL. L'hémoconcentration est fréquente, ainsi que l'acidose métabolique due à la diarrhée.Soins de supportChez les patients gravement malades ou à risque, une fluoroquinolone, azithromycine ou une céphalosporine de 3e générationLa perte liquidienne due à une shigellose est traitée symptomatiquement par réhydratation orale ou IV.Les antidiarrhéiques (p. ex., le lopéramide) peuvent prolonger la maladie et ne doivent pas être utilisés.Les antibiotiques peuvent réduire les symptômes et la dissémination de Shigella, mais ne sont pas utiles en cas de maladie modérée chez l'adulte en bonne santé. Cependant, certains patients, dont les catégories suivantes, doivent habituellement être traités:EnfantsPersonnes âgéesPatients débilitésPatients qui présentent une maladie sévère à modéréeChez l'adulte, les traitements antibiotiques suivants peuvent être utilisés:Une fluoroquinolone (telle que la ciprofloxacine 500 mg po q 12 h pendant 3 à 5 jours)Azithromycine 500 mg po j1 et 250 mg po 1 fois/jour pendant 4 joursCeftriaxone 2 g/jour IV pendant 5 joursDe nombreuses souches de Shigella sont susceptibles d'être résistantes à l'ampicilline, triméthoprime/sulfaméthoxazole (TMP/SMX), et aux tétracyclines, mais les profils de résistance dépendent de la région géographique.Un lavage soigneux des mains est obligatoire avant toute manipulation de la nourriture, de même qu'un trempage des vêtements et de la literie souillés par des patients dysentériques dans des récipients clos contenant de l'eau savonneuse jusqu'à ce qu'ils puissent être bouillis. Des techniques d'isolement appropriées (en particulier l'isolement des selles) doivent être utilisées chez les patients et les porteurs.Un vaccin oral vivant est en cours de réalisation et les essais en zone d'endémie semblent donner des résultats positifs.  Cependant, l'immunité est généralement spécifique de type, il est donc probable que le vaccin devra être polyvalent ou contenir un antigène commun à plusieurs sérotypes.Shigella sp est une cause hautement contagieuse de dysenterie; l'homme est le seul réservoir.Une diarrhée aqueuse peut être accompagnée de douleurs abdominales et de besoin impérieux de déféquer; les selles peuvent contenir du mucus, du pus et souvent du sang.S. dysenteriae de type 1 (rare aux États-Unis, sauf parmi les personnes qui reviennent d'un voyage) produit une Shiga toxine, qui peut provoquer un syndrome urémique et hémolytique.Les graves pertes hydro-électrolytiques avec collapsus circulatoire et décès affectent surtout les enfants de < 2 ans et les adultes débilités.Les soins de support sont généralement suffisants, mais il convient d'administrer des antibiotiques (fluoroquinolones, azithromycine, ceftriaxone) aux jeunes enfants et aux personnes âgées, affaiblies, ou aux patients gravement malades; une résistance à l'ampicilline, au TMP/SMX, et aux tétracyclines est fréquente.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.