Short-lasting unilateral neuralgiform headache with conjunctival injection and tearing, céphalées névralgiformes de courte durée et unilatérales, accompagnées d'injection conjonctivale et de larmoiement (SUNCT)Par , MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University (Voir aussi Prise en charge du patient souffrant de céphalées.)La SUNCT, comme la céphalée de Horton, est une céphalée primaire caractérisée par une douleur unilatérale dans la distribution du nerf trijumeau et par des manifestations autonomes. En tant que telle, la SUNCT et les algies vasculaires sont parfois regroupées sous le terme de céphalées autonomes du trijumeau.Dans la SUNCT, les paroxysmes douloureux sont généralement périorbitaires, ils sont extrêmement fréquents (jusqu'à 200/jour) et durent de 5 à 250 s. L'injection conjonctivale est souvent la fonction autonome la plus importante; un larmoiement peut également être évident.Bilan cliniqueLe diagnostic de SUNCT est clinique.La SUNCT, (short-lasting unilateral neuralgiform headache with conjunctival injection and tearing, céphalées névralgiformes de courte durée et unilatérales, accompagnées d'injection conjonctivale et de larmoiement) doit être distinguée de la névralgie du trijumeau, qui entraîne des symptômes semblables; la SUNCT diffère en ce queIl n'y a pas de période réfractaire.La douleur se produit principalement dans la branche ophtalmique du nerf trijumeau.Les accès ne sont pas déclenchés par des stimuli cutanés.L'indométacine ne soulage pas les symptômes, comme c'est le cas dans certaines autres céphalées.En cas d'attaques aiguës, lidocaïne IVPour la prévention, des anticonvulsivants et/ou la stimulation ou le bloc du nerf occipitalLe traitement de la SUNCT, (short-lasting unilateral neuralgiform headache with conjunctival injection and tearing, céphalées névralgiformes de courte durée et unilatérales, accompagnées d'injection conjonctivale et de larmoiement) peut comprendre la lidocaïne IV pour des attaques aiguës et, pour la prévention, des anticonvulsivants (p. ex., lamotrigine, topiramate, gabapentine) et la stimulation ou le bloc du nerf occipital.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.