SialadénitePar , MD, Yale University School of MedicineLa sialadénite se développe habituellement à la suite d'une hyposécrétion salivaire ou d'une obstruction du canal excrétoire mais peut ne pas avoir de cause évidente. Les glandes salivaires les plus importantes sont les parotides, les sous-maxillaires et les sublinguales.La sialadénite est très fréquente dans la glande parotide et se produit habituellement chezLes patients à la cinquantaine et à la soixantaineLes malades chroniques souffrant de xérostomieLes patients qui ont un syndrome de Sjögren.Les adolescents et les jeunes adultes souffrant d'anorexieLe microrganisme le plus souvent en cause est Staphylococcus aureus; d'autres (streptocoques, colibacilles et diverses bactéries anaérobies) sont parfois retrouvés.L'inflammation de la glande parotide peut également se développer chez les patients qui ont subi une radiothérapie de la cavité buccale ou une thérapie à l'iode radioactif en cas de cancer de la thyroïde (1). Bien que parfois décrite comme une sialoadénite, cette inflammation est rarement une infection bactérienne, en particulier en l'absence de fièvre.1.  Mandel SJ, Mandel L: Radioactive iodine and the salivary glands.  Thyroid 13(3):265-271, 2003. doi: 10.1089/105072503321582060.Le début est brutal avec fièvre, frissons, douleur et tuméfaction unilatérale. La glande est indurée, douloureuse dans son ensemble avec un érythème et un œdème de la peau en regard. Le pus peut souvent être évacué du canal en pressant la glande et doit être mis en culture. Un abcès sera suspecté en cas d'œdème focalisé.TDM, échographie ou IRMLa TDM, l'échographie et l'IRM peuvent confirmer la sialadénite ou l'abcès qui n'est pas évident cliniquement bien que l'IRM puisse méconnaître une lithiase obstructive. Si le pus peut être exprimé du canal de la glande affectée, il est envoyé pour coloration de Gram et culture.Antibiotiques antistaphylococciquesMesures locales (p. ex., sialagogues, compresses chaudes)Le traitement initial repose sur les antibiotiques actifs contre S. aureus (p. ex., dicloxacilline, 250 mg po qid, une céphalosporine de 1ère génération ou la clindamycine), adaptés selon les résultats des cultures. Avec l'augmentation de l'incidence de la résistance à la méthicilline de S. aureus, particulièrement chez les personnes âgées vivant dans les établissements de long séjour, la vancomycine est souvent nécessaire. Les bains de bouche à la chlorhexidine à 0,12% trois fois par jour permettront de réduire la charge bactérienne dans la cavité buccale et de favoriser l'hygiène buccale.L'hydratation, les sialagogues (p. ex., jus de citron, bonbons durs ou d'autres substances stimulant la sécrétion de salive), des compresses chaudes, le massage de la glande et une bonne hygiène buccale sont également importants. Les abcès doivent être drainés.Chez les patients souffrant d'une sialadénite récidivante ou chronique, une parotidectomie superficielle ou l'exérèse de la glande sous-maxillaire est parfois indiquée.Les oreillons entraînent souvent une tuméfaction des parotides ( Causes d'augmentation de volume de la glande parotide et des autres glandes salivaires).Les patients qui présentent une infection par le VIH ont souvent une tuméfaction parotidienne due à un ou plusieurs kystes lymphoépithéliaux.La maladie des griffes du chat provoquée par une infection à Bartonella touche souvent des ganglions lymphatiques parotidiens et peut infecter les glandes parotides par contiguïté. Bien que la maladie des griffes du chat soit localisée, le traitement antibiotique est souvent nécessaire et l'incision avec drainage est indiquée en cas d'abcès.Les infections à mycobactéries atypiques des amygdales ou des dents peuvent se disséminer de façon contiguë vers les principales glandes salivaires. Le test à la tuberculine peut être négatif et le diagnostic peut nécessiter une biopsie avec culture tissulaire à la recherche de bactéries acido-résistantes. Les recommandations thérapeutiques sont controversées. Les options possibles sont la mise à plat chirurgicale avec curetage, l'exérèse complète des tissus infectés et/ou les traitements médicamenteux antituberculeux (rarement nécessaires).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.