Simicaire (actée à grappes noires)Par , PharmD, University of Utah College of PharmacyLe simicaire (actée à grappes noires) est un rhizome (dont la tige est souterraine) que l'on peut ingérer directement sous forme de poudre, ou extrait et transformé sous forme de liquide ou de comprimé. Il doit être standardisé pour son contenu en certains triterpènes. Le Simicaire (Actée à grappes noires) ne contient pas de phyto-œstrogènes qui peuvent expliquer ces prétendus effets  œstrogènes-like, mais il contient de faibles quantités de composés anti-inflammatoires dont l'acide salicylique.(Voir aussi Revue générale des compléments alimentaires.)Le Simicaire (Actée à grappes noires) est réputé être utile pour traiter les symptômes de la ménopause (p. ex., bouffées de chaleur, instabilité de l'humeur, tachycardie, sécheresse vaginale) et pour des arthralgies dans le RA ou l'arthrose.Les preuves concernant le bénéfice sur le soulagement les symptômes de la ménopause sont contradictoires (1). Il existe peu de données fiables sur son efficacité pour d'autres troubles et symptômes.Une étude récente a inclus 16 essais contrôlés randomisés sur des femmes (n = 2027) utilisant des préparations orales d'actée à grappes noires (dose moyenne de 40 mg). Elle n'a pas montré de différence significative entre le simicaire (actée à grappes noires) et le placebo dans la fréquence des bouffées de chaleur (3 essais, 393 femmes) ou dans les scores des symptômes de la ménopause (4 essais, 357 femmes) (1). Une revue de 2016 des produits botaniques comprenant l'actée à grappes noires n'a également révélé aucun bénéfice sur les symptômes de la ménopause (2). Un manque de standardisation du produit de supplément utilisé entre les études indique que plus de recherches sont nécessaires pour parvenir à des conclusions définitives.Les effets indésirables sont rares. Les plus probables sont des céphalées et des troubles gastro-intestinaux. Des vertiges, une transpiration et une hypotension peuvent survenir (notamment en cas d'administration de fortes doses).En théorie, le Simicaire (Actée à grappes noires) est contre-indiqué en cas d'allergie à l'aspirine, de maladie hépatique, de cancer hormono-sensible (p. ex., certains types de cancer du sein), d'accident vasculaire cérébral, ou d'HTA. La pharmacopée des États-Unis (USP, US Pharmacopeia) en se basant sur quelques cas rapportés (3) a recommandé que les produits à base de Simicaire (Actée à grappes noires) soient étiquetés avec un avertissement déclarant qu'ils peuvent être hépatotoxiques.Il n'y a que peu de preuve que la cimicaire interagisse avec des médicaments. Cependant, une récente étude in vitro suggère que l'actée à grappes noires peut inhiber la biotransformation ou l'efficacité du tamoxifène et de l'irinotécan, deux médicaments de chimiothérapie (4).Leach MJ, Moore V: Black cohosh (Cimicifuga spp.) pour les symptômes de la ménopause. Cochrane Database Syst Rev9:CD007244, 2012. doi: 10.1002/14651858.CD007244.pub2.Franco OH, Chowdhury R, et al: Use of plant-based therapies and menopausal symptoms: a systematic review and meta-analysis. JAMA 315(23):2554-63, 2016. doi: 10.1001/jama.2016.8012.Lim TY, Considine A, Quaglia A, et al: Subacute liver failure secondary to black cohosh leading to liver transplantation. BMJ Case Rep, Publié en ligne: 5 Juillet 2013. doi:10.1136/bcr-2013-009325.Gorman GS, Coward L, Darby A, et al: Effects of herbal supplements on the bioactivation of chemotherapeutic agents. J Pharm Pharmacol 65(7):1014-1025, 2013. doi: 10.1111/jphp.12055. NIH National Center for Complementary and Integrative Health: Black cohosh Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.