Sinusite chez les patients immunodéprimésPar , MD, University at Buffalo SUNY(Voir aussi Revue générale des pneumonies.)Les agents pathogènes potentiels chez le patient dont le système immunitaire est défaillant sont innombrables; ils comprennent les causes de pneumonie contractée en ville ainsi que des pathogènes inhabituels. Les agents pathogènes les plus probablement en cause dépendent du type de déficit immunitaire ( Sinusite chez les patients immunodéprimés). Cependant, les symptômes et anomalies respiratoires à la rx thorax des patients immunodéprimés peuvent être dus à divers processus autres que l'infection, tels qu'une hémorragie ou un œdème pulmonaire, à des lésions d'irradiation, à une toxicité pulmonaire due à des médicaments cytotoxiques et à des infiltrats néoplasiques.Anomalie du système immunitaireTroubles ou traitement en relation avec l'anomalie*Pathogènes probables
Anomalies des polynucléairesNeutropénieLeucémie aiguë, aplasie médullaire, chimiothérapie anticancéreuseBactéries Gram négatifStaphylococcus aureusAspergillus spCandida spChimiotaxie défectueuseDiabète sucréS. aureusAérobies Gram négatifsAnomalie de la lyse intracellulaireGranulomatose chroniqueS. aureusAnomalie de la voie alterneDrépanocytoseStreptococcus pneumoniaeHaemophilus influenzaeDéficit en C5Trouble congénitalS. pneumoniaeS. aureusBactéries Gram négatif
Immunité à médiation cellulaireDéficit ou dysfonctionnement des lymphocytes TLymphome d'Hodgkin, chimiothérapie anticancéreuse, corticothérapieMycobactérieVirus (p. ex., virus de l'herpès simplex, cytomégalovirus)Strongyloides spChampignons opportunistes (p. ex., Aspergillus, Mucor, Cryptococcus spp)Nocardia spToxoplasma sp
SIDAPneumocystis jiroveciiToxoplasma spCytomégalovirusVirus herpes simplexChampignons opportunistes (p. ex., Aspergillus, Mucor, Cryptococcus spp)Mycobactérie
Déficit immunitaire humoralDéficit ou dysfonctionnement des lymphocytes BMyélome multiple, agammaglobulinémieS. pneumoniaeH. influenzaeNeisseria meningitidis
Déficit sélectif: IgA, IgG, IgMS. pneumoniaeH. influenzae
HypogammaglobulinémieP. jiroveciiCytomégalovirusS. pneumoniaeH. influenzae*Exemples: De nombreux troubles peuvent provoquer des anomalies multiples.
La symptomatologie peut être la même que celle qui se produit en cas de pneumonie contractée en ville ou de pneumonie nosocomiale chez les patients immunocompétents. Les symptômes peuvent comprendre une sensation de malaise, des tremblements, de la fièvre, une toux, des frissons, une dyspnée et une douleur thoracique. Cependant, les patients immunodéprimés peuvent ne pas présenter de fièvre ou de symptômes respiratoires et présentent moins souvent des crachats purulents en cas de neutropénie. Chez certains patients, le seul signe est la fièvre.Suspecter fortement une pneumonie chez les patients immunodéprimés, car les symptômes peuvent être atypiques ou cachés.Rx thoraxÉvaluation de l'oxygénationInduction ou bronchoscopie pour obtenir des expectorationsHémoculturesAgents pathogènes probablement en cause d'après les symptômes, l'évolution des rx et le type de déficit immunitaireUne rx thorax et une évaluation de l'oxygénation (habituellement par oxymétrie pulsée) sont effectuée chez les patients immunodéprimés présentant une symptomatologie respiratoire ou de la fièvre. En présence d'un infiltrat ou d'une hypoxémie, des examens diagnostiques doivent être effectués. La rx thorax peut être normale dans la pneumonie à Pneumocystis jirovecii, mais une hypoxie est habituellement présente.Des examens sur expectoration et des hémocultures sont effectués. L'examen de l'expectoration doit comprendre la coloration de Gram, des colorations mycobactériennes et fongiques et des cultures, et parfois des recherches de virus (p. ex., PCR pour le cytomégalovirus chez un patient greffé ou chez un patient qui a un SIDA). Si des signes, des symptômes ou des facteurs de risque d'infection par Aspergillus sont présents, le dosage du galactomannane sérique doit être effectué.Au mieux, un diagnostic ferme est établi sur les crachats provoqués et/ou la bronchoscopie, en particulier en cas de pneumonie légère, d'anomalies sévères de la fonction immunitaire et en cas d'absence de réponse aux antibiotiques à large spectre.Il est souvent possible de prédire les agents probablement en cause d'après les symptômes, l'évolution des rx et le type de déficit immunitaire. En cas de symptômes aigus, le diagnostic différentiel comprend une infection bactérienne, une hémorragie, un œdème pulmonaire, une réaction aux agglutinines leucocytaires suite à une transfusion de produits sanguins et une embolie pulmonaire. Une évolution indolente est plus évocatrice d'une infection fongique ou mycobactérienne, d'une infection virale opportuniste, d'une pneumonie à P. jirovecii, d'une tumeur, d'une réaction cytotoxique à un médicament ou de lésions radiques.Les rx montrant une condensation localisée indiquent habituellement une infection par des bactéries, des mycobactéries, des champignons ou des Nocardia sp. Un aspect interstitiel diffus est plus en faveur d'une infection virale, d'une pneumonie à P. jirovecii, des lésions médicamenteuses ou radiques ou d'un œdème pulmonaire. Des lésions nodulaires diffuses sont évocatrices d'une infection à mycobactéries, à Nocardia sp, ou fongique ou d'une tumeur. Une maladie cavitaire évoque une mycobactérie, Nocardia sp, des champignons ou des bactéries en particulier S. aureus.Chez un greffé d'un organe ou de la moelle qui présente une pneumonie interstitielle bilatérale, la cause habituelle est un cytomégalovirus ou bien la maladie reste idiopathique. Une condensation à base pleurale est habituellement une infection par Aspergillus. Dans le SIDA,  une pneumonie   bilatérale   est habituellement une pneumonie à P. jirovecii. Environ 30% des patients qui présentent une infection par le VIH ont la pneumonie à P. jirovecii comme diagnostic définissant initialement le stade de SIDA et > 80% des patients qui ont un SIDA développent cette infection à un moment où à un autre, si une prophylaxie n'est pas administrée ( Infection par le virus de l'immunodéficience humaine (VIH) : Prévention des infections opportunistes). Les patients infectés par le VIH sont susceptibles de contracter une pneumonie à P. jirovecii lorsque le nombre des lymphocytes CD4+ T devient < 200/μL.Antibiothérapie à large spectreLe traitement antimicrobien dépend de l'anomalie du système immunitaire et des facteurs de risque d'agents pathogènes spécifiques. Une consultation avec un expert en maladies infectieuses est généralement indiquée. Chez le patient neutropénique, le traitement empirique dépend du déficit du système immunitaire, des signes mis en évidence par la rx et de la gravité de la maladie. Généralement, les antibiotiques à large spectre qui sont efficaces pour couvrir les bacilles Gram négatifs, Staphylococcus aureus et les anaérobies sont nécessaires, comme pour les pneumonies nosocomiales. Si les patients qui présentent des pathologies autres que l'infection par le VIH ne s'améliorent pas après 5 jours d'antibiothérapie, un traitement antifongique empirique est souvent ajouté.Les traitements pour améliorer la fonction du système immunitaire ( Sinusite chez les patients immunodéprimés : Prévention) sont un complément important au traitement de la pneumonie chez le patient immunodéprimé.Les traitements pour améliorer la fonction du système immunitaire sont indiqués pour la prévention de la pneumonie chez le patient immunodéprimé. Par exemple, les patients atteints de neutropénie induite par la chimiothérapie granulocytes doivent recevoir du granulocyte-colony stimulating factor (G-CSF, ou du filgrastim), et les patients atteints d'hypogammaglobulinémie en raison d'une maladie héréditaire ou acquise (p. ex., myélome multiple, leucémie) doivent recevoir des immunoglobulines IV.Les patients infectés par le VIH et qui ont une numération des lymphocytes T CD4+ < 200/μL doivent recevoir un traitement prophylactique quotidien par triméthoprime/sulfaméthoxazole ou un autre traitement approprié.La vaccination est également importante chez ces patients. Par exemple, les patients à risque de pneumonie par des bactéries encapsulées (p. ex., hypogammaglobulinémie, asplénie) doivent recevoir un vaccin contre le pneumocoque et H. influenzae.Évoquer des pathogènes typiques et inhabituels chez les patients immunodéprimés qui présentent une pneumonie.En cas d'hypoxémie ou de rx thorax anormale, pratiquer d'autres examens, y compris des tests sur l'expectoration, idéalement sur des prélèvements induits ou obtenus par voie bronchoscopique.Commencer par une antibiothérapie à large spectre.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.