soins-aux-personnes-âgées-soins-de-répitPar , PhD, APRN, Betty Irene Moore School of Nursing, UC Davis(Voir aussi Revue générale des soins gériatriques.)Les membres de la famille qui soignent les personnes âgées jouent un rôle clé en retardant et éventuellement en prévenant le placement en institutions des personnes âgées atteintes de maladie chronique.  Cependant, en fonction de la situation de la maison et des besoins du sujet âgé, fournir des soins à domicile pendant une longue période peut être lourd sur le plan psychologique et physique.Les soins de répit correspondent à la prestation de soins temporaires fournis par un soignant de substitution afin de soulager la personne assurant les soins de façon régulière. Plus de 50% des États des États-Unis ont des programmes de répit. Les programmes peuvent être fournis dans des contextes différents:À la maison par les agences de soins de répit ou par des organismes de soins à domicileEn ville dans des centres de soins de jour pour adultes, des coopératives de soins de répit ou foyers de répit autonomesDans les établissements de long séjour (p. ex., établissements de soins ou maisons de retraite)Dans un hôpitalLa durée des soins peut varier (p. ex., limitée à 28 jours au cours d'une année civile).Les fonds proviennent de Medicaid (environ 50%), de subventions (25%) et de fonds privés (25%).National Association of Area Agencies on AgingAmerican Association of Retired People Persons (AARP)—Information for caregiversMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.