Soins à domicilePar , PhD, APRN, Betty Irene Moore School of Nursing, UC Davis(Voir aussi Revue générale des soins gériatriques.)Le plus souvent, l'aide à domicile est indiquée lorsque les patients doivent bénéficier d'un suivi, recevoir une information, des ajustements de leur traitement médicamenteux, recevoir des soins de pansements ou une kinésithérapie limitée. Il est souvent fait recours aux soins à domicileAprès une sortie d'hôpital (soins post-aigus), bien que l'hospitalisation ne soit pas une condition préalable, en particulier chez les personnes âgéesLes soins à domicile peuvent également être utilisés pourLes patients qui présentent des pathologies qui nécessitent de nombreux jours d'hospitalisation chaque année (soins médicaux complexes)Les patients médicalement stables qui présentent une grave déficience fonctionnelle (soins à long terme)Parfois, les patients souffrant de problèmes aigus ou chroniquesParfois, les patients qui sont en train de mourir (fin de vie)Les soins à domicile sont de plus en plus utilisés pour répondre à la demande de soins de longue durée. Les soins à domicile, qui peuvent réduire les placements en centre de long séjour des patients de 23%, sont moins coûteux que les soins en institution lorsque les services de santé à domicile et les consultations sont programmés de façon appropriée.Les soins à domicile sont fournis par des agences, qui varient selon leurs intérêts financiers, leur dimension, leur localisation et les services. Certaines sont certifiées. Pour être certifiée, une agence doit satisfaire aux exigences fédérales de participation à Medicare. De telles agences fournissent des soins infirmiers spécialisés sous la direction de médecins référents. Les infirmières travaillent sous la supervision d'un médecin, qui les contacte lorsqu'il est nécessaire de modifier les soins. Les soins à domicile exigent une communication entre les professionnels de santé permettant d'assurer que les fonctions vitales sont maintenues et s'améliorent comme escompté. Les patients ou le personnel soignant doivent signaler rapidement toute modification de l'état du patient aux infirmières ou aux médecins afin de s'assurer que les patients sont surveillés de façon appropriée.Les soins à domicile peuvent inclure des services médicaux et non médicaux (voir le Tableau Soins qui peuvent être fournis à domicile).
Type
Services spécifiquesMédicalSoins infirmiersQualifiés soins professionnels et paraprofessionnels, tels que la physiothérapie et l'ergothérapieServices de soins palliatifs et de répitÉquipement médical durable (p. ex., chaise percée, fauteuils roulants, déambulateurs)Thérapie IVDialyseNutrition entérale et parentéraleAssistance respiratoireProcédures diagnostiques (p. ex., rx, ECG, examens sanguins)Non médicalSoins personnels (p. ex., aide au bain, lavage des cheveux, utilisation des toilettes et habillement)Services d'entretien ménagerSystèmes de réponse personnelsDispositifs d'alarmeSurveillance de sécuritéProgrammes nutritionnels (p. ex., repas sur roues)Peu des patients qui souffrent d'une affection chronique sévère ont les moyens de financer des soins complets à domicile, même si la plupart préféreraient rester chez eux. Le système américain Medicare couvre certains services de soins à domicile dans des circonstances particulières, selon l'option qui a été initialement choisie. Certaines compagnies d'assurances privées couvrent certains services de soins à domicile (p. ex., services de perfusion) chez les patients qui ne sont pas confinés.Dans le cas des soins aux patients sujets à remboursement par un tiers, les médecins doivent certifier que les soins à domicile sont nécessaires et, pour Medicare, que les patients répondent aux exigences de l'assurance-maladie pour les soins à domicile. Medicare exige que les agences de soins à domicile informent les patients sur les services remboursables et non remboursables. Les services de soins à domicile délivrés sont basés sur une évaluation détaillée (la grille d'évaluation de l'information et des services [Oasis]) qui est remplie par une infirmière ou un thérapeute lorsque le patient est admis à bénéficier de l'assurance maladie. Les tiers payeurs sont des services personnels de plus en plus limitants pour contrôler les coûts. Les agences de soins à domicile sont directement remboursées par Medicare, Medicaid, ou les assurances privées.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.