Soins de jour des personnes âgéesPar , PhD, APRN, Betty Irene Moore School of Nursing, UC Davis(Voir aussi Revue générale des soins gériatriques.)Les soins de jour offrent des services de soutien médical, cognitif et de réadaptation plusieurs heures par jour pendant plusieurs jours à plusieurs semaines. Tous les établissements de soins de jour fournissent certains services essentiels: le transport, la nourriture et les programmes d'activités récréatives et sociales. Aux États-Unis, il n'existe qu'environ 2900 programmes de soins de jour, contre > 16 000 maisons de long séjour. La plupart des soins de jour sont de faible dimension, en moyenne de 20 clients.Il existe plusieurs modèles.Hôpital de jour: ce modèle met l'accent sur la réhabilitation ou des soins intensifs spécialisés. Il est conçu pour les patients sortant d'une affection aiguë (p. ex., accident vasculaire cérébral, amputation, fracture). Les programmes sont habituellement limités sur leur durée (6 semaines à 6 mois) et sont coûteux parce que le ratio personnels soignants–patients est élevé.Entretien: ce modèle combine des soins qualifiés limités (le dépistage et la surveillance des troubles chroniques) à l'exercice physique. Les objectifs sont d'éviter la détérioration, de maintenir ou d'améliorer le niveau fonctionnel du patient aussi longtemps que possible, d'améliorer l'image de soi, d'éliminer la monotonie de la vie quotidienne, d'éviter une aggravation des troubles chroniques et d'empêcher la solitude, l'isolement et le retrait. Les programmes d'entretien fournissent des soins à long terme et sont moins coûteux que les programmes d'hospitalisation de jour.Social: ce modèle fournit des conseils, des thérapies de groupe et une stimulation cognitive. Il peut ressembler à un centre pour personnes âgées, qui fournit des soins aux personnes âgées ayant différents besoins psychosociaux ou à un centre pour maladies mentales, qui fournit des soins aux personnes plus âgées atteintes de démences ou de troubles psychiatriques.Les programmes acceptent de plus en plus les patients en fauteuil roulant et les patients incontinents; cependant, les patients ne doivent pas être source de troubles à l'ordre social. Les soins peuvent être de longue durée ou de durée limitée.En outre, ces établissements offrent également des soins de répit. De la sorte, ils permettent de retarder ou d'éviter le placement dans un centre de long séjour.Medicare ne rembourse pas les services de soins de jour. Les fonds proviennent généralement de la Loi sur les Américains âgés (Older Americans Act), des programmes de dispense de Medicaid, de l'assurance pour les soins de longue durée et de fonds privés. Certains centres utilisent les donations pour subventionner les transports et un barème de prix pour faire correspondre l'aide aux besoins financiers du patient.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.