soins-du-post-partum-et-les-troubles-associés-post-partum-pyélonéphritePar , MD, The Center for Fetal Diagnosis and Treatment, Children's Hospital of PhiladelphiaLes pyélonéphrites peuvent survenir en post-partum par infection ascendante à point de départ vésical. Cette infection peut débuter comme une bactériurie asymptomatique de la grossesse ou après un sondage vésical pratiqué pendant ou après le travail pour soulager une distension vésicale. Le microrganisme responsable est habituellement une bactérie coliforme (p. ex., Escherichia coli).La symptomatologie de la pyélonéphrite associe fièvre, douleur de l'hypochondre, sensation de malaise général et parfois mictions douloureuses.ECBULe diagnostic de pyélonéphrite repose sur l'examen cytobactériologique des urines et les signes cliniques.Ceftriaxone seule ou ampicilline plus gentamicineLe traitement initial de la pyélonéphrite est la ceftriaxone 1 à 2 g IV q 12 à 24 h seule ou l'ampicilline 1 g IV q 6 h plus gentamicine 1,5 mg/kg IV q 8 h jusqu'à ce que la fièvre ait disparu chez ces femmes pendant 48 h.Une culture avec antibiogramme doit être effectuée pour vérification. Le traitement est ensuite ajusté en conséquence et poursuivi jusqu'à un total de 7 à 14 jours; les antibiotiques oraux sont utilisés après les antibiotiques IV initiaux.Les femmes doivent être encouragées à consommer de grandes quantités de liquides.Un ECBU doit être répété 6 à 8 semaines après l'accouchement pour s'assurer de la guérison. Si les épisodes de pyélonéphrite se reproduisent, une imagerie doit être envisagée pour rechercher des calculs ou des malformations congénitales. L'imagerie utilisée pendant la grossesse est habituellement l'échographie; l'imagerie après la grossesse est habituellement une TDM avec injection de produit de contraste.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.