Soins dispensés par la famille aux personnes âgéesPar , PhD, LICSW, Adelphi University School of Social Work;, DSW, PhD, Columbia University School of Social WorkLes membres de la famille qui soignent les personnes âgées jouent un rôle clé en retardant et éventuellement en prévenant le placement en institutions des patients âgés atteints de maladie chronique.  Bien que voisins et amis puissent aider, près de 80% de l'aide fournie à domicile (aux niveaux physique, émotionnel, social, économique) est dispensée par les membres de la famille.  Lorsque le patient est légèrement ou modérément affecté, le conjoint ou les enfants adultes dispensent souvent les soins, mais lorsque le patient est gravement handicapé, un conjoint (habituellement la femme) est plus susceptible d’assurer les soins.  Environ 34 millions d'américains, plus de 10% de la population de États-Unis  ont travaillé comme soignants non rémunérés auprès de sujets de 50 ans ou plus en 2015.La quantité et le type de soins dispensés par les membres de la famille dépendent des ressources économiques, de la structure familiale, de la qualité des relations et des autres contraintes en temps et énergie pesant sur les membres de la famille.  Les soins dispensés par la famille varient d'une assistance minimale (p. ex., vérification périodique) à des soins à plein-temps.  En moyenne, les soins aux personnes âgées apportées par la famille absorbent environ 24 heures par semaine et dans environ 20% des cas, plus de 40 heures par semaine.  Les soignants qui interviennent auprès des personnes âgées déclarent que 63% des bénéficiaires de soins ont des problèmes physiques à long terme et 29% présentent un déficit cognitif.Bien que la Société tende à voir les membres de la famille comme ayant la responsabilité de prendre soin les uns des autres, les limites des obligations filiales et matrimoniales varient selon les cultures, les familles et entre les individus de la famille.  La volonté des membres de la famille de dispenser des soins peut être renforcée par des services de soutien (p. ex., assistance technique à l'apprentissage de nouvelles compétences, services de conseil, services de santé mentale destinés à la famille) et des services à la personne (p. ex., soins de la personne [aide à la toilette, à l’alimentation, et à l’habillage]), soins à domicile, services d'accueil de jour pour adultes, programmes de distribution des repas.  Les services complémentaires peuvent être fournis sur une base régulière ou comme une assistance à domicile pour quelques heures ou jours.Les changements des valeurs sociales et démographiques ont diminué le nombre de membres de la famille disponibles pour prendre soin des parents âgés malades du fait des problèmes suivants:Augmentation de la durée de vie: par conséquent, la population de personnes très âgées a augmenté.  Ainsi, leurs enfants, qui sont de potentiels proches soignants, sont susceptibles d'être également âgés.Procréation retardée: associée à une augmentation de la longévité, ce délai a créé une " génération sandwich " de proches soignants qui s’occupent simultanément de leurs enfants et leurs parents.Mobilité croissante de la société américaine et augmentation du taux de divorce: en conséquence, les familles sont plus susceptibles d'être séparées géographiquement et les liens familiaux plus complexes.  Néanmoins, 80% des personnes de ≥ 65 ans vivent à 20 min de chez un enfant.De plus en plus de femmes font partie de la population active: auparavant, ces femmes s'occupaient de parents âgés, mais l'obligation qu'elles ont de travailler peut diminuer ou éliminer leur capacité à effectuer cette prise en charge.Le nombre de dépendants et de personnes âgées très malades est en augmentation.Ces facteurs prédisent une demande croissante de services de soins à domicile dispensés par d'autres personnes que les membres de la famille, les amis et voisins.Bien que prendre soins d'autres puisse être une expérience très enrichissante, cela peut également avoir des effets négatifs.  Les proches soignants peuvent éprouver un stress considérable (appelé le fardeau des soignants) et des problèmes de santé ultérieurs, un isolement, une fatigue et une frustration, parfois menant à un sentiment d'impuissance et d'épuisement (burnout du soignant) ou à de mauvais traitements de la personne âgée.Soigner peut également devenir un fardeau financier.  Les couples dont un des partenaires s'occupe de l'autre tendent à être anormalement pauvres.Les proches soignants peuvent souvent être rassurés ou apprendre des informations utiles ou des stratégies de soins par un médecin, une infirmière, un assistant social ou un administrateur.  Les proches soignants peuvent également prendre les mesures suivantes pour se préparer aux soins et pour éviter un burnout:S'occuper de ses propres besoins physiques, émotionnels, spirituels, financiers et besoins de loisirsLe cas échéant, demander de l'aide au proche soignant ou le soutien des autres membres de la famille et des amisEnquêter sur des groupes extérieurs qui peuvent offrir un soutien psychologique (p. ex., groupes de soutien) ou aider le proche soignant (p. ex., service de conseils, soins à domicile, soins de jour pour adultes, programmes de distribution des repas, assistance à domicile)Si la personne proche est hostile ou difficile
Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.