soins-aux-personnes-âgées-programme-tous-soins-inclus-pour-les-personnes-âgéesPar , PhD, APRN, Betty Irene Moore School of Nursing, UC Davis(Voir aussi Revue générale des soins gériatriques.)Le programme tous soins inclus pour les personnes âgées (All-Inclusive Care for the Elderly, PACE) est conçu pour des personnes âgées sélectionnées sur des critères d'admission en maison de retraite. Le programme inclut une équipe multidisciplinaire qui comprend des médecins, des infirmières, des kinésithérapeutes et des ergothérapeutes, des assistants sociaux, des nutritionnistes, et des chauffeurs. Les services sont généralement fournis dans un centre de santé de jour pour adultes et sont disponibles tous les jours. Le programme assure le transport vers le centre. Cependant, certains services peuvent être fournis à domicile.PACE comprend les soins médicaux et dentaires, les soins de jour pour adultes, les soins de santé et les soins personnels à domicile, les médicaments sur ordonnance, les services sociaux, la réadaptation, les repas, les conseils nutritionnels, les soins hospitaliers et de longue durée lorsque cela est nécessaire. L'ensemble des services de PACE doit inclure tous les services de Medicare et Medicaid couverts, et d'autres services jugés nécessaires par l'équipe interdisciplinaire pour la prise en charge du participant à PACE. PACE peut exiger des frais mensuels.Ce qui suit est nécessaire pour être admissible à PACE:55 ans ou plusVivre dans la zone de service d'une organisation PACE (dans un Etat dans lequel existent des fournisseurs PACE approuvés)Besoin de soins à domicile (niveau certifié par chaque état)Être en mesure de vivre en toute sécurité en ville avec l'aide de PACE (programme tous soins inclus pour les personnes âgées [All-Inclusive Care for the Elderly, PACE])Le programme tous soins inclus pour les personnes âgées (All-Inclusive Care for the Elderly, PACE) n'est disponible que dans certaines régions du pays (voir le PACE plan search pour une liste des États participants et des programmes disponibles). Il associe des fonds de Medicare et Medicaid.Program of All-inclusive Care for the Elderly (PACE)—Description from Medicare.govMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.