soins-du-post-partum-et-les-troubles-associés-mastitePar , MD, The Center for Fetal Diagnosis and Treatment, Children's Hospital of PhiladelphiaUne fièvre puerpérale tardive signe souvent une mastite. Les infections cutanées sont la forme la plus fréquente de la maladie staphylococcique.Les abcès du sein sont très rares et parfois provoqués par des Staphylococcus aureus résistant à la méthicilline.La symptomatologie de la mastite peut comprendre une fièvre élevée et des symptômes au niveau du sein, un érythème, une induration, une sensation douloureuse, une tuméfaction et une chaleur à la palpation. La mastite est différente de la douleur et de la fissuration des mamelons qui accompagne souvent le début d'allaitement.Le diagnostic de mastite est clinique.Antibiotiques antistaphylococciquesLe traitement de la mastite consiste en un apport liquidien important associé à une antibiothérapie indiquée contre Staphylococcus aureus, qui en est la cause la plus fréquente. Les exemples en sontDicloxacilline 500 mg po q 6 h pendant 7 à 10 joursSi la femme est allergique à la pénicilline, céphalexine 500 mg po qid ou clindamycine 300 mg po tid pendant 10 à 14 joursL'érythromycine 250 mg po q 6 h est moins fréquemment utilisée.Si les femmes ne s'améliorent pas et qu'il n'y a pas d'abcès, vancomycine 1 g IV q 12 h ou céfotétan 1 à 2 g IV q 12 h pour couvrir les microrganismes résistants doivent être évoqués. L'allaitement doit être poursuivi pendant le traitement, car il permet de libérer le sein affecté.Les abcès du sein sont traités principalement par incision et drainage. Les antibiotiques visant S. aureus sont souvent utilisés.On ne peut affirmer que les antibiotiques contre S. aureus résistant à la méthicilline sont nécessaires au traitement des mastites ou des abcès du sein.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.