SparganosePar , MD, University of Virginia School of MedicineLes ténias Spirometra spp et Sparganum proliferum adultes infestent les chiens, les chats et d'autres carnivores. Les œufs sont émis dans l'eau douce où ils sont ingérés par des copépodes (p. ex., les Cyclops). Les poissons, les reptiles et les amphibiens (dont les grenouilles) qui les ingèrent en sont les hôtes intermédiaires.Les humains et les autres mammifères sont infectés parL'ingestion accidentelle de copépodes provenant de l'eau contaminée par les fèces de chat ou de chienL'ingestion de chair mal cuite provenant d'un autre hôte intermédiaireLe contact avec des cataplasmes contenant de la chair provenant de ces sourcesChez l'homme, les larves migrent habituellement vers les tissus sous-cutanés ou les muscles et forment des masses qui grossissent lentement. D'autres organes, dont le SNC, peuvent être atteints mais beaucoup moins fréquemment. Les symptômes sont provoqués par l'effet de masse.Le diagnostic de sparganose est habituellement établi après l'exérèse chirurgicale, bien qu'il puisse être évoqué lorsque l'imagerie détecte une masse.La chirurgie constitue également le traitement principal et est pratiquée habituellement pour les lésions symptomatiques et expansives. En général, le traitement par des anthelminthiques ne s'est pas avéré efficace.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.