Spasmes œsophagiens diffusPar , MD, Perelman School of Medicine at The University of Pennsylvania(Voir aussi Revue générale des troubles œsophagiens et de la déglutition.)Les anomalies de la motricité œsophagienne sont mal corrélées aux symptômes du patient; des anomalies similaires peuvent provoquer des symptômes ou demeurer asymptomatiques selon les individus. En outre, ni les symptômes ni les contractions anormales ne sont associés de façon claire à des anomalies histologiques de l'œsophage.Les spasmes étagés de l'œsophage entraînent habituellement des douleurs thoraciques rétrosternales avec dysphagie aux liquides et aux solides. La douleur peut réveiller le patient. Les liquides très chauds ou très froids sont susceptibles de majorer la douleur. La maladie peut évoluer en plusieurs années vers l'achalasie.Les spasmes œsophagiens peuvent entraîner des douleurs intenses sans dysphagie. La douleur est souvent décrite comme constrictive rétrosternale et peut survenir à l'occasion d'un effort. Une telle douleur peut simuler un angor.TOGDManométrie œsophagienneÉventuellement examens pour ischémie coronarienneLes alternatives diagnostiques comprennent l'ischémie coronarienne, qui peut devoir être exclue par des examens appropriés (p. ex., ECG, marqueurs cardiaques, test d'effort, voir Diagnostic des syndromes coronariens aigus). La confirmation définitive d'une origine œsophagienne des symptômes est difficile.Le TOGD peut révéler un défaut de progression du bol avec des ondes de contraction anarchiques, simultanées ou tertiaires. Les spasmes sévères peuvent simuler l'aspect rx de diverticules qui varient de volume et de localisation.La manométrie œsophagienne permet la description la plus spécifique des spasmes. Au moins 20% des tests de déglutition doivent avoir une latence distale courte (< 4,5 s) pour répondre à des critères manométriques de spasme œsophagien diffus. Cependant, les spasmes peuvent ne pas survenir pendant les tests.La scintigraphie œsophagienne et les tests de provocation par des médicaments (p. ex., chlorure d'édrophonium 10 mg IV) ne se sont pas révélés utiles.Inhibiteurs calciquesInjection de toxine botuliqueLes spasmes œsophagiens sont souvent difficiles à traiter, on ne dispose pas d'études contrôlées des différents traitements. Les anticholinergiques, les antidépresseurs tricycliques, la nitroglycérine, les dérivés nitrés à longue durée d'action ont eu un effet limité. Les inhibiteurs calciques administrés oralement (p. ex., vérapamil 80 mg tid, nifédipine 10 mg tid) peuvent être efficaces chez certains patients, comme peut l'être également une injection de toxine botulique de type A dans le sphincter inférieur de l'œsophage.Le traitement médical est habituellement suffisant, mais une myotomie chirurgicale sur toute la longueur de l'œsophage a été tentée dans les cas rebelles.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.