Spasme de l'hémifacePar , MDCM, Weill Cornell Medical College(Voir aussi Revue générale des troubles neuro-ophtalmologiques et des nerfs crâniens.)Le spasme de l'hémiface est habituellement la conséquence d'une compression du nerf par une artère pulsatile, similaire à la névralgie du trijumeau.Les contractions unilatérales involontaires et indolores des muscles du visage commencent généralement au niveau de la paupière, puis s'étendent à la joue et à la bouche. Des contractions peuvent être intermittentes au début, mais peuvent devenir presque continues.Le vaisseau sanguin pulsatile est souvent visible à l'IRM, mais au final le diagnostic de l'hémispasme facial est clinique. Des crises d'épilepsie motrice partielle, un blépharospasme et des tics peuvent donner des symptômes similaires et doivent être évoqués de principe.Le traitement le plus efficace du spasme de l'hémiface estInjection de toxine botulique (de type A ou type B)Les traitements de la névralgie du trijumeau (p. ex., anticonvulsivants, baclofène, amitriptyline, la chirurgie) peuvent également être utilisés.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.