Spasmes infantilesPar , MD, Northeast Ohio Medical University;, MD, Northeast Ohio Medical UniversityLes spasmes infantiles ne durent que quelques secondes, mais peuvent récidiver de nombreuses fois/jour. Ils se manifestent habituellement chez l'enfant de < 1 an. Les crises peuvent disparaître spontanément vers l'âge de 5 ans, mais d'autres types de crises peuvent leur succéder.La physiopathologie est inconnue; cependant, les spasmes infantiles peuvent refléter des interactions anormales entre le cortex et le tronc cérébral.Habituellement, les spasmes infantiles surviennent chez le nourrisson souffrant de troubles cérébraux et d'anomalies du développement graves qui, souvent, ont déjà été identifiées. Ces troubles peuvent comprendreLésions cérébrales au cours de la période périnataleTroubles métaboliquesMalformations cérébralesLa sclérose tubéreuse de Bourneville (tuberous sclerosis complex) est une cause fréquente; le pronostic est parfois meilleur lorsque les crises sont causées par cette maladie plutôt que lorsque les crises ont d'autres causes identifiables.Parfois, aucune cause de spasmes infantiles ne peut pas être identifiée.Les spasmes commencent par une brusque contraction tonique du tronc et des membres, parfois pendant plusieurs secondes. Les spasmes vont d'une discrète chute de la tête à une contraction du corps entier. Ils peuvent être en flexion, en extension, ou, plus souvent les deux (mixtes). Les spasmes surviennent habituellement en salves, jusqu'à plusieurs douzaines, en succession rapide; ils se produisent habituellement dans la veille et plus rarement dans le sommeil. Parfois, au début, ils sont pris pour des sursauts.Un retard de développement est généralement associé. Lors les premiers stades de la maladie, une régression du développement peut se produire (p. ex., les enfants peuvent cesser de sourire ou ne plus être capables de s'asseoir ou de se retourner).Le taux de morts prématurées varie de 5 à 31% et est lié à l'étiologie des spasmes infantiles.EEG de veille et de sommeilNeuroimagerie, de préférence IRMExamens pour identifier la cause, sauf si un trouble neurologique sous-jacent significatif a déjà été identifiéL'anamnèse (p. ex., encéphalopathie néonatale hypoxique-ischémique) et/ou la symptomatologie suggèrent le diagnostic de spasmes infantiles chez certains enfants. L'examen clinique général et neurologique est effectué, mais aucun signe pathognomonique n'est identifié, sauf dans la sclérose tubéreuse de Bourneville (tuberous sclerosis complex).L'EEG de veille et de sommeil est effectué pour confirmer le diagnostic et rechercher des anomalies spécifiques. Typiquement, le tracé intercritique est hypsarythmique (chaotique, fait d'ondes delta et theta polymorphes de haut voltage surmontées de bouffées de pointes multifocales). De multiples aspects (p. ex., hypsarythmies focales ou asymétriques) sont possibles. Le schéma ictal est généralement une atténuation soudaine, marquée et diffuse de l'activité électrique.Une neuroimagerie, de préférence une IRM, est pratiquée si cela n'a pas été fait récemment.Si la neuroimagerie ou les antécédents ne permettent pas de déterminer la cause, les examens peuvent comprendreExamens biologiques (p. ex., NFS, glycémie, ionogramme, urée, créatinine, Na, Ca, Mg et P, taux sériques des acides aminés, acides organiques urinaires et bilan hépatique) si un trouble métabolique est suspectéTests génétiquesAnalyse du LCR à la recherche de troubles métaboliquesACTH parentéralVigabatrine (en particulier dans la sclérose tubéreuse de Bourneville (tuberous sclerosis complex)Parfois, corticostéroïdes poLes spasmes infantiles ne répondent pas aux anticonvulsivants typiques.Le traitement le plus efficace est l'ACTH. L'ACTH à haute dose (150 unités/m2) et à faible dose (20 unités/m2) en IM quotidiennes a été utilisée, et il n'existe pas de preuve concluante que des doses plus élevées soient plus efficaces; cependant, en général, si le traitement à faible dose n'a pas arrêté les spasmes dans les 2 semaines, des doses plus élevées seront utilisées. Le traitement par l'ACTH est généralement poursuivi à la dose efficace pendant 2 à 3 semaines, puis arrêté sur 6 à 9 semaines.La vigabatrine est le seul anticonvulsivant qui a une efficacité prouvée; c'est le médicament de choix lorsque les spasmes sont causés par la sclérose tubéreuse de Bourneville (tuberous sclerosis complex) et est souvent utilisé chez les enfants atteints d'une lésion ou d'une malformation cérébrale préexistante établie grave et chez ceux qui ne tolèrent pas ou ne répondent pas à l'ACTH. Le dosage de la vigabatrine est de 25 mg/kg po bid, augmentée progressivement jusqu'à 75 mg/kg po bid si nécessaire. Les preuves quant à l'efficacité des autres antiépileptiques ou du régime cétogène sont insuffisantes.Les corticostéroïdes (p. ex., la prednisone 2 mg/kg po 1 fois/jour) sont parfois administrée pendant 4 à 7 semaines en tant qu'alternative à l'ACTH.Chez certains patients présentant des spasmes résistants, une résection corticale focale peut éliminer les convulsions.Il est prouvé que plus la thérapie est rapidement initiée, meilleur est le résultat du développement neurologique, en particulier quand aucune cause n'est identifiée.Les spasmes infantiles durent quelques secondes et peuvent survenir plusieurs fois par jour; ils peuvent disparaître spontanément vers l'âge de 5 ans mais d'autres types de crises peuvent leur succéder.Habituellement, les spasmes infantiles surviennent chez le nourrisson souffrant de troubles cérébraux et d'anomalies du développement graves qui, souvent, ont déjà été identifiées; la sclérose tubéreuse de Bourneville (tuberous sclerosis complex) est une cause fréquente.Pratiquer des EEG de veille et de sommeil pour confirmer le diagnostic et rechercher des anomalies spécifiques; une neuroimagerie (de préférence l'IRM), si non effectuée récemment, doit être faite.L'ACTH est le traitement le plus efficace, mais la vigabatrine est le médicament de choix lorsque les spasmes sont causés par la sclérose tubéreuse de Bourneville (tuberous sclerosis complex) et est souvent utilisé chez les enfants atteints d'une lésion ou d'une malformation cérébrale préexistante établie grave ou qui ne tolèrent pas ou ne répondent pas à l'ACTH.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.