spirochètes-bejel,-pinta-et-pianPar , MD, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;, MD, Wellington Regional Medical Center, West Palm BeachLa famille des Spirochaetales est caractérisée par la forme hélicoïdale des bactéries. Les spirochètes sont trop fins pour être visualisés par le microscope standard mais peuvent être vus en microscopie à fond noir. Il en existe 3 genres: Treponema, Leptospira, et Borrelia.Les agents du bejel, de la pinta et du pian sontBejel: Treponema pallidum subsp endemicumYaws: T. pallidum subsp pertenuePinta: T. carateumCes espèces de Treponema sont morphologiquement et sérologiquement indissociables de l'agent de la syphilis, T. pallidum subsp pallidum. Comme la syphilis, l'évolution classique des symptômes est une lésion initiale cutanéomuqueuse suivie de lésions secondaires diffuses, puis d'une période de latence et enfin d'une maladie destructrice tardive.La transmission se fait par contact cutané étroit, sexuel ou non, principalement entre enfants vivant dans de mauvaises conditions d'hygiène. Le bejel (syphilis endémique) est observé essentiellement dans les pays arides de Méditerranée orientale, d'Asie du sud-est et d'Afrique du nord. La transmission se fait par contact oral ou par partage de la vaisselle. Le pian (framboesia ou frambesia) est la tréponématose endémique la plus répandue et se développe dans les régions équatoriales humides, où sa transmission est favorisée par le port de vêtements légers et les plaies cutanées. La pinta, qui a une distribution géographique plus limitée, apparaît chez les indigènes du Mexique, d'Amérique centrale et du Sud et n'est pas très contagieuse. La transmission nécessite probablement un contact avec la peau lésée.Contrairement à T. pallidum, d'autres sous-espèces tréponémiques humaines ne sont pas transmises par le sang ou par voie transplacentaire.Le bejel débute dans l'enfance par une plaque localisée (habituellement sur la muqueuse buccale) qui peut passer inaperçue ou comme une stomatite des angles de la bouche. Ces lésions indolores peuvent disparaître spontanément, mais sont généralement suivies de lésions papulosquameuses et papuleuses érosives du tronc et des membres qui sont semblables au pian. La périostite des jambes est fréquente. Plus tard, se développent des lésions gommeuses du nez et du voile du palais.Le pian, après une période d'incubation de plusieurs semaines, se manifeste par une papule rouge au niveau du site d'inoculation qui augmente de volume, s'érode et forme un ulcère (pian primaire). La surface ressemble à une fraise et l'exsudat est riche en spirochètes. Les ganglions lymphatiques régionaux peuvent être augmentés de volume et sensibles à la palpation. La lésion guérit mais est suivie, après des mois à un an par des éruptions successives généralisées qui ressemblent à la lésion primitive (pian secondaire). Ces lésions se développent souvent dans les zones humides de l'aisselle, les plis cutanés et les muqueuses; ils guérissent lentement et peuvent réapparaître. Des lésions kératosiques peuvent se développer sur la plante des pieds et être à l'origine d'ulcérations douloureuses (pian crabe). Cinq à 10 ans plus tard, des lésions destructrices (pian tertiaire) peuvent se développer; elles comprennent les éléments suivants:Périostite (en particulier du tibia)Exostoses proliférantes de la partie nasale de l'os maxillaire (goundou)Nodules juxta-articulairesLésions cutanées gommeusesEn fin de compte, ulcères du visage mutilant, en particulier autour du nez (gangosa)Les lésions de la pinta sont confinées au derme. Elles débutent au point d'inoculation par de petites papules qui augmentent de volume et deviennent hyperkératosiques; elles se développent surtout sur les membres, le visage et le cou. Après 3 à 9 mois, d'autres lésions épaissies et plates (pintides) apparaissent sur tout le corps et sur les proéminences osseuses. Plus tard, certaines lésions deviennent gris-bleues, se dépigmentent, rappelant le vitiligo. Les lésions de la pinta persistent généralement en l'absence de traitement.Bilan cliniqueLe diagnostic des tréponématoses endémiques repose sur l'aspect caractéristique des lésions chez les patients venant de zones d'endémie.Les tests sérologiques de la syphilis (test du VDRL [Venereal Disease Research Laboratory] et les tests d'immunofluorescence absorbée) sont positifs; le diagnostic différentiel avec la syphilis vénérienne est donc clinique. L'examen des lésions précoces au microscope à fond noir montre souvent des spirochètes qui ne peuvent être différenciés de T. pallidum subsp pallidum.PénicillineLa maladie active doit être traitée par 1 dose de pénicilline benzathine 1,2 million d'unités IM. Les enfants de < 45 kg doivent recevoir 600 000 unités IM. Une seule dose d'azithromycine 30 mg/kg po (maximum 2 g) ou la doxycycline 100 mg po bid pendant 14 jours, est une alternative pour les adultes allergiques à la pénicilline.Le contrôle de la santé publique comprend le dépistage actif des cas et le traitement de la famille et des contacts étroits par la benzathine pénicilline ou la doxycycline pour prévenir le développement de l'infection.Les Treponema, cause du bejel, de la pinta et du pian, sont morphologiquement et sérologiquement impossibles à distinguer de l'agent de la syphilis, T. pallidum subsp pallidum.La transmission de la maladie se fait par contact étroit, en général entre enfants vivant dans de mauvaises conditions d'hygiène.Comme la syphilis, l'évolution classique des symptômes est une lésion initiale cutanéomuqueuse suivie de lésions secondaires diffuses, puis d'une période de latence et enfin d'une maladie destructrice tardive.Les tests sérologiques de la syphilis (dont les tests d'immunofluorescence absorbée tréponémiques) sont positifs; la différenciation avec la syphilis vénérienne est clinique.Administrer 1 dose de benzathine pénicilline IM ou, pour les adultes allergiques à la pénicilline, 2 semaines de doxycycline, 100 mg po bid.Traiter les contacts étroits par des antibiotiques.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.