Splénomégalie myéloïdePar , MD, James P. Wilmot Cancer Institute, University of Rochester Medical Center;, MD, University of Rochester Medical Center(Voir aussi Revue générale des troubles myéloprolifératifs.)La myélofibrose est une augmentation réactive et réversible du collagène de la moelle osseuse souvent avec une hématopoïèse extramédullaire (principalement dans la rate). Une myélofibrose peut êtrePrimitives (les plus fréquentes)Secondaire à un certain nombre d'affections hématologiques, malignes ou bénignes ( Maladies associées à une myélofibrose).La myélofibrose primitive résulte d'une prolifération clonale de la cellule-souche multipotente de la moelle. Ces cellules progénitrices de la myélofibrose primitive stimulent les fibroblastes de la moelle osseuse (qui ne font pas partie de la transformation néoplasique) à sécréter des quantités excessives de collagène. Le pic de fréquence de la myélofibrose primitive se situe entre 50 et 70 ans et est surtout observé chez les hommes.Les mutations de la Janus kinase 2 (JAK2) sont responsables d'une proportion élevée de cas de myélofibrose primitive. JAK2 est un membre de la famille des enzymes tyrosine kinase et est impliqué dans la transduction du signal de l'érythropoïétine, de la thrombopoïétine, et du granulocyte colony-stimulating factor (G-CSF) entre autres entités. Les mutations du gène du récepteur de la thrombopoïétine   (MPL) ou de la calréticuline (CALR) peuvent également être cause de myélofibrose primitive.Dans la myélofibrose primitive, des globules rouges nucléés (normoblastes) et les myélocytes sont libérés dans la circulation (leucoérythroblastose) en cas d'hématopoïèse extramédullaire (c'est-à-dire que des organes autres que la moelle ont remplacé la moelle fibrosée en tant que producteur de cellules sanguines). Le taux sérique de LDH est souvent élevé. Une insuffisance médullaire se développe finalement, avec, pour conséquences, une anémie et une thrombopénie. Une progression rapide vers la leucémie aiguë se produit chez près de 30% des patients.La myélofibrose maligne ou aiguë se traduit par une dégradation rapide de l'état du patient généralement due à une leucémie aiguë.
Maladie
ExemplesTumeurs malignesCancer avec métastases de la moelle osseuseLymphome d'HodgkinLeucémies (en particulier leucémie myéloïde chronique et leucémie à tricholeucocytes)Myélome multipleLymphome non hodgkinienPolyglobulie essentielle (15 à 30% des patients en phase inactive)La thrombocytémie essentielleTroubles hématologiquesThrombocytémie essentiellePolyglobulie essentielle (maladie de Vaquez)InfectionsOstéomyéliteTuberculoseHypertension artérielle pulmonaire primitive–ToxinesBenzèneDioxyde de thoriumRayonnement X ou γMaladies auto-immunes (rarement)Lupus érythémateux disséminéSclérodermieChez de nombreux patients la myélofibrose est asymptomatique. Chez d'autres, la splénomégalie apparaît au cours de l'évolution, et, plus tardivement, on peut observer une altération de l'état général, un amaigrissement, de la fièvre ou des signes d'infarctus splénique. Une hépatomégalie est retrouvée chez certains patients. Les adénopathies sont rares. Une hématopoïèse extramédullaire sévère peut perturber la fonction des organes dans lesquels elle se produit, dont le cerveau.NFS et frottis de sang périphériqueExamen de la moelle osseuseTest pour les mutations de JAK2, CALR, et MPLUne myélofibrose primitive doit être suspectée en cas de splénomégalie, d'infarctus splénique, d'anémie. Pour confirmer cette hypothèse, il faut effectuer une NFS avec analyse du frottis sanguin et une biopsie de la moelle osseuse. Si la myélofibrose est présente sur l'examen de la moelle osseuse (détectée par coloration à la réticuline ou coloration au trichrome indiquant un excès de collagène et une ostéosclérose), d'autres affections associées à la myélofibrose ( Maladies associées à une myélofibrose) doivent être exclues par des bilans cliniques et biologiques appropriés. Le diagnostic de myélofibrose primitive est confirmé par la détection d'une mutation de JAK2, de CALR, ou de MPL.Une anémie est typiquement présente et se majore habituellement avec le temps. La morphologie des cellules sanguines est variable. On observe une poïkilocytose. Une réticulocytose et une polychromatophilie peuvent être présentes; des globules rouges en forme de larme (dacryocytes) sont caractéristiques. La présence d'érythroblastes (globules rouges nucléés) circulants et de précurseurs des polynucléaires neutrophiles est habituelle. Le taux des globules blancs est habituellement augmenté mais est très variable. Dans les cas évolués, des myéloblastes peuvent être présents, même en l'absence de leucémie aiguë. Le taux des plaquettes peut être initialement élevé, normal ou bas; cependant, une thrombopénie tend à s'installer à mesure que la maladie progresse.La survie médiane dans la myélofibrose primitive est de 5 ans à partir du début de la maladie, mais la variabilité est importante; certains patients ont une maladie qui progresse rapidement y compris par le développement d'une leucémie myéloïde aiguë, avec un décès à court terme, mais la plupart ont une évolution plus indolente. Seule la greffe de cellules souches allogéniques est curative.Les marqueurs pronostiques défavorables comprennent un taux d'Hb < 10 g/dL, des antécédents de transfusions, une hyperleucocytose, et une numération des plaquettes < 100 000/μL. Les patients dans le groupe de risque le moins favorable survivent habituellement < 1 an. Plusieurs systèmes de notation pronostique sont disponibles pour prédire la survie.Traitement symptomatiqueParfois, transplantation de cellules-souches allogéniquesParfois, le ruxolitinibLe traitement est symptomatique et dirigé contre les complications. Certains patients peuvent être observés sans traitement.Il a été démontré que l'interféron réduisait la fibrose médullaire et la taille de la rate, au début de la myélofibrose primitive.Actuellement, dans la myélofibrose primitive avancée, l'inhibiteur non spécifique de la voie JAK, le ruxolitinib, est la thérapie de choix. Il peut également être associé à la thalidomide pour maintenir la numération plaquettaire, qui chute souvent sous ruxolitinib. Le ruxolitinib est efficace qu'une mutation de JAK2 ou qu'une splénomégalie soient ou non observées. Des précautions doivent être prises lors de l'arrêt du ruxolitinib, car un syndrome de sevrage peut se produire, avec une aggravation significative des symptômes en partie due à une augmentation du volume splénique et un rebond des cytokines inflammatoires. Les corticostéroïdes à faible dose peuvent être utilisés à court terme pour contrôler les symptômes.Une transplantation de moelle allogénique peut être bénéfique chez le patient plus jeune, à un stade avancé de la maladie. La greffe allogénique non myéloablative de cellules-souches a été utilisée avec succès, même chez des patients âgés.Les androgènes, l'érythropoïétine la splénectomie, la chimiothérapie, la thalidomide, le lénalidomide, l'embolisation splénique et la radiothérapie ont été utilisés dans un but palliatif. Cependant, ceux-ci ont une efficacité limitée. La splénectomie doit être évitée si possible; l'irradiation splénique n'a qu'un effet temporaire et peut provoquer des neutropénies et des infections sévères.La myélofibrose est une fibrose excessive de la moelle osseuse, souvent accompagnée d'une perte de cellules hématopoïétiques et d'une hématopoïèse extramédullaire.Une myélofibrose est souvent primitive mais peut être secondaire à un certain nombre d'affections hématologiques, malignes ou bénignes y compris la polyglobulie essentielle et la thrombocytose essentielle.La myélofibrose primitive est un trouble hématopoïétique clonal et implique souvent des mutations de JAK2, CALR ou de MPL.Diagnostiquer sur la NFS, l'examen du frottis sanguin périphérique et de la moelle osseuse et le test moléculaire pour les mutations JAK2, MPL et ou CALR.Certains patients ont une évolution indolente et ne nécessitent pas de traitement immédiat, mais certains patients ont une évolution rapidement progressive avec une courte survie.Le ruxolitinib est la thérapie de choix pour le contrôle des symptômes; la greffe de cellules souches allogéniques peut être bénéfique dans certains cas.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.