Séquelles du cancerPar , MD, PhD, Imperial College LondonLe cancer peut engendrer des douleurs, une perte de poids, de la fatigue, ou une obstruction des viscères. Le décès est généralement dû à une déshydratation et à une défaillance organique.La douleur en cas de cancer est souvent due à la présence de métastases osseuses, à l'atteinte d'un nerf ou d'un plexus, à la pression exercée par la masse tumorale ou à la présence d'un épanchement tumoral. Une prise en charge très active de la douleur est essentielle dans le traitement du cancer et le maintien de la qualité de vie.Les épanchements pleuraux, lorsqu'ils sont symptomatiques, doivent être ponctionnés et surveillés afin de dépister une récidive. Si l'épanchement se reconstitue rapidement, une thoracostomie de drainage a minima avec mise en place d'un drain et l'injection d'un agent sclérosant doit être proposée.Une compression de la moelle épinière peut résulter d'une propagation du cancer aux vertèbres et nécessite une intervention chirurgicale ou une radiothérapie immédiates. La symptomatologie peut comprendre des douleurs dorsales, des paresthésies des membres inférieurs et des dysfonctionnements intestinaux et vésicaux. Le diagnostic est confirmé par la TDM ou l'IRM.Les caillots dans les veines des membres inférieurs, qui provoquent une embolie pulmonaire, sont fréquents en cas de tumeurs du pancréas, du poumon et d'autres tumeurs solides et en cas de tumeurs cérébrales. Les tumeurs libèrent des substances procoagulantes, telles que le facteur tissulaire, d'où une hypercoagulabilité notamment chez les patients subissant une chirurgie.Les conséquences métaboliques et immunitaires du cancer comprennent l'hypercalcémie, l'hyperuricémie, l'augmentation de la production d'ACTH, l'apparition d'Ac qui induisent un trouble neurologique, une anémie hémolytique et de nombreuses autres complications paranéoplasiques.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.