Tachycardie ventriculaire (TV)Par , MD, Libin Cardiovascular Institute of Alberta, University of Calgary(Voir aussi Revue générale des troubles du rythme.)Certains experts utilisent un seuil de fréquence ≥ 100 battements/minute pour définir la tachycardie ventriculaire. Les rythmes situés en dessous de cette fréquence sont appelés rythmes idioventriculaires accélérés ou de tachycardie ventriculaire lente; ils sont généralement bénins et ne sont pas traités à moins d'être associés à des symptômes hémodynamiques.La plupart des patients qui font une tachycardie ventriculaire ont une cardiopathie évoluée, en particulier des antécédents d'infarctus du myocarde ou une cardiomyopathie. Des troubles hydro-électrolytiques (en particulier une hypokaliémie ou une hypomagnésémie), une acidose, une hypoxémie et certains effets indésirables de médicaments qui contribuent au déclenchement de la tachycardie ventriculaire. Le syndrome du QT long (congénital ou acquis) est associé à une forme particulière de tachycardie ventriculaire, appelée torsade de pointes.La tachycardie ventriculaire peut être monomorphe ou polymorphe, soutenue ou non.Tachycardie ventriculaire monomorphe: foyer anormal unique ou voie de réentrée et complexes QRS réguliers, d'apparence identiqueTachycardies ventriculaires polymorphes: différents foyers ou voies métaboliques et QRS de morphologie variablesTachycardie ventriculaire non soutenue: dure < 30 sTachycardie ventriculaire soutenue: dure ≥ 30 s ou sont stoppées plus tôt par un collapsus hémodynamiqueUne tachycardie ventriculaire dégénère souvent en fibrillation ventriculaire et donc en arrêt cardiaque.Une tachycardie ventriculaire de courte durée ou lente peut être totalement asymptomatique. Les tachycardies ventriculaires soutenues sont presque toujours symptomatiques, entraînant des palpitations, une syncope, une défaillance cardiaque ou une mort subite.ECGLe diagnostic de tachycardie ventriculaire est établi par l'ECG ( Tachycardie ventriculaire à QRS larges.). Toute tachycardie à complexes QRS larges (QRS ≥ 0,12 s) doit être considérée comme une tachycardie ventriculaire jusqu'à preuve du contraire.Le diagnostic est confirmé par la présence à l'ECG d'une activité d'onde P dissociée, de battements de capture ou de fusion, l'uniformité des vecteurs QRS dans les dérivations V (concordance) avec des vecteurs d'ondes T discordants (opposé des vecteurs QRS), et un axe de QRS dans le plan frontal dans le quadrant Nord-Ouest. Le diagnostic différentiel comprend la tachycardie supraventriculaire associée à un bloc de branche ou utilisant une voie accessoire ( Critères de Brugada modifiés pour la tachycardie ventriculaire.). Cependant, certains patients supportant étonnamment bien la tachycardie ventriculaire, conclure qu'une tachycardie à complexes QRS larges bien tolérée est nécessairement d'origine supraventriculaire est une erreur. L'utilisation de médicaments appropriés à la tachycardie supraventriculaire (p. ex., vérapamil, diltiazem) en cas de tachycardie ventriculaire peut provoquer un collapsus hémodynamique et la mort.La durée du QRS est de 160 ms. Une onde P indépendante peut être mise en évidence en II (flèches). Il y a une déviation axiale hypergauche dans le plan frontal.Aigu: parfois, cardioversion synchronisée en courant continu, parfois antiarythmiques de classe I ou de classe IIILong terme: habituellement, cardioverteur-défibrillateur implantableLe traitement de la tachycardie ventriculaire aiguë dépend des symptômes et de sa durée.La tachycardie ventriculaire sans pouls a besoin d'une défibrillation≥100 joules.Les tachycardies ventriculaires soutenues stables peuvent être traitées par cardioversion électrique en courant continu≥ 100 joules.La tachycardie ventriculaire soutenue stable peut être également traitée par des médicaments antiarythmiques IV de classe I ou de classe III ( Médicaments antiarythmiques (classification de Vaughan Williams)). La lidocaïne agit rapidement, mais est souvent inefficace. Si la lidocaïne est inefficace, le procaïnamide IV peut être administré, mais son effet peut demander jusqu'à 1 h pour apparaître. L'amiodarone IV est fréquemment utilisée, mais en général elle n'agit pas rapidement. L'inefficacité du procaïnamide IV ou de l'amiodarone IV est une indication de la cardioversion.Les tachycardies ventriculaires non soutenues ne nécessitent pas de traitement immédiat à moins que les épisodes soient récurrents ou symptomatiques. Dans ce type de situation, on peut utiliser les mêmes antiarythmiques que dans le cas des tachycardies ventriculaires soutenues.Le premier objectif est de réduire le risque de mort subite plutôt que de faire simplement cesser le trouble du rythme. La meilleure protection du patient est assurée par l'implantation d'un cardioverteur-défibrillateur implantable. Cependant, la décision concernant le type de traitement est complexe et dépend de la probabilité estimée de l'existence d'une tachycardie ventriculaire mettant en jeu le pronostic vital ainsi que de la sévérité de la cardiopathie sous-jacente ( Indications des cardioverteurs-défibrillateurs implantables dans la tachycardie et la fibrillation ventriculaires).Le traitement à long terme n'est pas nécessaire lorsque l'épisode de tachycardie ventriculaire résulte d'une cause transitoire (p. ex., pendant les 48 h après le début d'un infarctus du myocarde) ou une cause réversible (troubles acidocétosique, troubles hydro-électrolytiques, effet proarythmique médicamenteux).En l'absence de causes transitoires ou réversibles, le patient qui a présenté une tachycardie ventriculaire soutenue, doit recevoir un cardioverteur-défibrillateur implantable. Dans la plupart des tachycardies ventriculaires soutenues avec cardiopathie sous-jacente significative, un traitement par bêta-bloqueurs est également nécessaire. Si le cardioverteur-défibrillateur implantable ne peut être implanté, l'amiodarone peut être le traitement antiarythmique de choix pour prévenir le risque de mort subite.Les tachycardies ventriculaires non soutenues constituant un facteur de risque de mort subite en cas de cardiopathie sous-jacente (notamment si la fraction d'éjection est < 0,35), des investigations complémentaires sont alors nécessaires. Ces patients doivent recevoir un cardioverteur-défibrillateur implantable.Lorsque la prévention des tachycardies ventriculaires est primordiale (habituellement chez le patient porteur d'un cardioverteur-défibrillateur implantable qui présente de fréquents épisodes de tachycardie ventriculaire), un antiarythmique ou une ablation par cathéter ou une ablation chirurgicale du substrat responsable du mécanisme arythmogène est nécessaire. N'importe quelle classe, Ia, Ib, Ic, II, ou III de médicaments antiarythmiques peut être utilisée. En l'absence de contre-indications, le premier choix se porte sur les bêta-bloqueurs à moins qu'ils ne soient contre-indiqués. Lorsqu'un autre médicament est nécessaire, le sotalol est fréquemment proposé, puis l'amiodarone.L'ablation (percutanée par transcathéter) est le plus souvent utilisée chez le patient atteint de tachycardie ventriculaire avec un syndrome bien défini (p. ex., tachycardie ventriculaire infundibulaire, septale gauche [Tachycardie ventriculaire de Belhassen, tachycardie ventriculaire sensible au vérapamil]) chez des sujets qui n'ont pas de cardiopathie.Toute tachycardie à complexes QRS larges (QRS ≥ 0,12 s) doit être considérée comme une tachycardie ventriculaire jusqu'à preuve du contraire.Les patients qui n'ont pas de pouls doivent être défibrillés.La cardioversion synchronisée ou les médicaments antiarythmiques peuvent être essayés si le patient est stable.Les patients qui ont fait un épisode de tachycardie ventriculaire soutenu sans cause transitoire ou réversible doivent généralement être appareillés avec un cardioverteur-défibrillateur implantable.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.