Tachypnée transitoire du nouveau-néPar , MD, Children's Hospital of Pittsburgh of UPMC(Voir aussi Revue générale des troubles respiratoires périnataux.)D'importantes modifications physiologiques accompagnent la naissance, révélant parfois des pathologies fœtales qui ne posaient aucun problème pendant la vie intra-utérine. Pour cette raison, il est donc nécessaire qu'une personne qualifiée en réanimation néonatale soit présente lors de chaque naissance. L'âge gestationnel et les paramètres de croissance permettent d'identifier le risque de pathologie néonatale.La tachypnée transitoire du nouveau-né touche les prématurés, les nourrissons à terme accouchés par césarienne et sans travail et les nouveau-nés présentant une dépression respiratoire, tous ayant par ailleurs une clairance retardée du liquide pulmonaire fœtal. Une partie de la cause est l'immaturité des canaux Na dans les cellules épithéliales pulmonaires; ces canaux sont responsables de l'absorption du Na (et donc de l'eau) des alvéoles. (Les mécanismes de résorption normale du liquide pulmonaire fœtal sont traités dans Fonction pulmonaire néonatale.) D'autres facteurs de risque comprennent la macrosomie, le diabète et/ou l'asthme maternels, un âge gestationnel faible et le sexe masculin.La tachypnée transitoire du nouveau-né est une détresse respiratoire déclenchée par un retard de résorption du liquide pulmonaire fœtal.Les symptômes de la tachypnée transitoire du nouveau-né comprennent une tachypnée, des rétractations sous-costales et intercostales, un geignement expiratoire, un battement des ailes du nez et une cyanose possible.Rx thoraxNFS et hémoculturesLa pneumonie, le syndrome de détresse respiratoire et le sepsis peuvent avoir des manifestations similaires, de sorte qu'une rx thorax, une NFS et des hémocultures sont habituellement pratiquées. La rx thorax montre des poumons très distendus avec une surcharge périhilaire importante, donnant des contours cardiaques flous, tandis que la périphérie des poumons est claire. Habituellement, on trouve un épanchement ou une scissurite interlobaire.Si les signes initiaux sont indéterminés ou évoquent une infection, des antibiotiques (p. ex., ampicilline, gentamicine) sont administrés en attendant les résultats de la culture.OxygèneUne guérison en 2 à 3 jours est habituelle.Le traitement de la tachypnée transitoire du nouveau-né est un traitement de support et comporte l'administration d'oxygène à l'aide d'une enceinte à oxygène et un suivi par dosage des gaz du sang artériel ou par oxymétrie pulsée.Rarement, les enfants extrêmement prématurés, ceux qui souffrent de dépression neurologique à la naissance, ou les deux doivent bénéficier d'une pression positive continue des voies respiratoires et parfois même d'une ventilation mécanique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.