Tachycardies supraventriculairesPar , MD, Libin Cardiovascular Institute of Alberta, University of Calgary(Voir aussi Revue générale des troubles du rythme.)Le circuit de réentrée ( Mécanisme d'une réentrée typique.) de la tachycardie supraventriculaire se trouve dansNœud auriculoventriculaire (environ 50%)Voie accessoire (40%)Nœud auriculaire ou sinoauriculaire (10%)La tachycardie par réentrée intranodale se produit le plus souvent chez un patient jeune par ailleurs en bonne santé. Elle est le plus souvent déclenchée par une extrasystole auriculaire.Les tachycardies par ré-entrée par une voie accessoire utilisent une voie qui court-circuite totalement ou partiellement les voies de conduction auriculoventriculaire normales (voies accessoires). Elles connectent le plus souvent directement l'oreillette au ventricule, plus rarement l'oreillette aux voies de conduction normale ou la voie de conduction normale aux ventricules. Le phénomène de réentrée est initialisé par une extrasystole auriculaire ou ventriculaire.Le syndrome de Wolff-Parkinson-White (préexcitation ventriculaire) est la forme la plus fréquente des tachycardies supraventriculaires soutenues due à une voie accessoire et est observé chez environ 1 à 3/1000 individus. Le syndrome de Wolff-Parkinson-White est principalement idiopathique, bien qu'il soit plus fréquent en cas de cardiopathie hypertrophique ou d'autre forme de cardiomyopathie, de transposition des grands vaisseaux ou d'anomalie d'Epstein. Il existe deux formes principales du syndrome de Wolff-Parkinson-White:ClassiqueCachéDans les formes classiques (ou manifestes) du syndrome de Wolff-Parkinson-White, la conduction antérograde se propage à la fois sur la voie accessoire et le système de conduction normal. La voie accessoire, étant plus rapide, dépolarise une partie du ventricule avant le nœud auriculoventriculaire. Il en résulte l'apparition d'un espace PR court et d'un empâtement du début de QRS (onde delta,  Syndrome classique de Wolff-Parkinson-White.).Les dérivations I, II, III, V3 à V6 montrent les anomalies classiques du syndrome de Wolff-Parkinson-White avec un espace PR court et une onde delta en rythme sinusal.L'onde delta prolonge la durée du QRS à > 0,12 s, bien que la configuration électrique globale des complexes ventriculaires semble normale à l'exception de la présence de cette onde delta. Selon la polarité de l'onde delta, une pseudo-onde Q de nécrose évoquant une séquelle d'infarctus peut être observée. Les parties du ventricule dépolarisées précocement se repolarisant également rapidement, l'aspect de l'onde T peut être anormal.Dans les syndromes de Wolff-Parkinson-White cachés, les voies accessoires ne conduisent pas en direction antérograde; par conséquent, les anomalies ECG ci-dessus n'apparaissent pas. Cependant, comme il existe une activation rétrograde, cette voie peut participer à une tachycardie par réentrée.Dans la forme la plus fréquente de tachycardie par réentrée (dite tachycardie réciproque orthodromique), le circuit utilise la conduction auriculoventriculaire normale dans le sens antérograde pour dépolariser les ventricules et la voie accessoire dans le sens rétrograde pour revenir vers les oreillettes. Le complexe QRS qui en résulte est donc fin (à moins qu'un bloc de branche ne coexiste) et il n'y a aucune onde delta visible. La tachycardie réciproque orthodromique est habituellement une tachycardie avec une onde P rétrograde dans le segment ST (intervalle RP court).Dans de rares cas, le circuit de réentrée tourne dans le sens contraire, de l'oreillette vers le ventricule via la voie auriculoventriculaire accessoire avec retour rétrograde du ventricule par les voies de conduction normales (tachycardie réciproque antidromique). Le complexe QRS est large car les ventricules sont activés par une voie non physiologique. Si 2 voies accessoires (fréquent) existent, une tachycardie réciproque peut survenir, utilisant une première voie accessoire dans le sens antérograde et la seconde dans le sens rétrograde.Les tachycardies dans le syndrome de Wolff-Parkinson-White peuvent débuter ou dégénérer en une fibrillation auriculaire, qui peut être très dangereuse. La dilatation des oreillettes due à une cardiomyopathie hypertrophique ou à une autre forme de cardiomyopathie, prédispose les patients qui présentent un syndrome de WPW à la fibrillation auriculaire.La pathologie débute en général chez des jeunes adultes ou d'âge moyen. Ils ont habituellement des épisodes de tachycardie à début et fin brusque responsables de palpitations régulières souvent accompagnés d'instabilité hémodynamique (p. ex., présyncope, dyspnée, douleurs thoraciques). Les crises durent de quelques secondes à plusieurs heures (rarement > 12 h).Les nourrissons présentent initialement des épisodes de dyspnée, une léthargie, des problèmes de croissance ou des pulsations précordiales rapides. Si l'épisode de tachycardie est prolongé, les nourrissons peuvent présenter initialement une insuffisance cardiaque.L'examen clinique est habituellement sans particularité à l'exception d'une fréquence cardiaque à 160 à 240 battements/minute.ECGLe diagnostic de tachycardie supraventriculaire repose sur l'ECG qui montre une tachycardie rapide et régulière. Les anciens tracés ECG en rythme sinusal, lorsqu'ils sont disponibles, dévoilent l'onde delta caractéristique du syndrome de Wolff-Parkinson-White.Les ondes P sont variables. Dans la plupart des cas de réentrée intranodales auriculoventriculaires, les ondes P de réentrée sont présentes dans la portion terminale du complexe QRS (produisant une pseudo-onde R′ dans la déflexion terminale de V1); environ 1/3 surviennent juste après le complexe QRS, et très peu surviennent avant. Les ondes P suivent toujours le complexe QRS dans la tachycardie réciproque orthodromique du syndrome de Wolff-Parkinson-White.Les complexes QRS sont fins excepté en présence d'un bloc de branche préexistant, d'une tachycardie antidromique ou d'une tachycardie réciproque avec double voie accessoire. En présence d'une tachycardie à QRS larges, le diagnostic différentiel est celui de tachycardie ventriculaire ( Indications des cardioverteurs-défibrillateurs implantables dans la tachycardie et la fibrillation ventriculaires et  Syndrome classique de Wolff-Parkinson-White. et  Tachycardie à QRS fins: tachycardie réciproque orthodromique utilisant une voie accessoire dans un syndrome de Wolff-Parkinson-White.).Bien que la plupart des tachycardies supra-ventriculaires soient à complexes QRS fins, certaines ont des complexes QRS larges et doivent être distinguées des tachycardies ventriculaires.L'activation est la suivante: nœud auriculoventriculaire, faisceau d'His-Purkinje, ventricule, voie accessoire, oreillette. L'onde P suit immédiatement le complexe QRS; c'est une tachycardie avec RP court (PR > RP).Manœuvres vagalesAdénosineVérapamil ou diltiazem, si complexes QRS finsLes récidives fréquentes indiquent une ablationDe nombreux épisodes s'arrêtent spontanément avant tout traitement.Les manœuvres vagales (p. ex., manœuvre de Valsalva, massage du sinus carotidien, immersion de la tête dans de l'eau froide, absorption d'eau glacée), si elles sont utilisées dès le début de la crise peuvent arrêter la tachyarythmie; certains patients utilisent ces manœuvres à domicile.Si ces manœuvres sont inefficaces et en présence d'une tachycardie à complexes QRS fins (signe d'une conduction orthodromique), les médicaments bloqueurs du nœud auriculoventriculaire sont utilisables; en bloquant la conduction nodale, on interrompt la réentrée. L'adénosine constitue le traitement de première ligne. Une dose de 6 mg est injectée en bolus rapide IV (0,05 à 0,1 mg/kg chez l'enfant), suivie d'un bolus de 20 mL de sérum physiologique. Si cette première injection est inefficace, 2 nouvelles doses de 12 mg sont administrées à q 5 min d'intervalle. L'adénosine entraîne parfois une brève pause cardiaque (2 à 3 s), stressante tant pour le patient que le médecin. Le vérapamil 5 mg IV ou diltiazem 0,25 à 0,35 mg/kg en injections IV sont des alternatives.En cas de tachycardie régulière à complexes QRS larges connue pour être une tachycardie réciproque antidromique et n'impliquant pas une double voie accessoire (laquelle doit être identifiée par l'anamnèse; elle ne peut pas être diagnostiquée en aigu), les bloqueurs de la conduction auriculoventriculaire nodale peuvent également être efficaces. Cependant, si le mécanisme de la tachycardie est inconnu et autrement dit si une tachycardie ventriculaire n'est pas exclue, les bloqueurs de la conduction auriculoventriculaire sont à proscrire car ils peuvent aggraver la tachycardie ventriculaire. Dans de tels cas (ou dans les cas où les médicaments sont inefficaces), le procaïnamide ou l'amiodarone IV peuvent être utilisés. Comme alternative, une cardioversion synchrone de 50 joules (0,5 à 2 joules/kg chez l'enfant) est un traitement rapide, relativement dénué de risque et peut être préféré à des médicaments plus toxiques.Lorsque les épisodes de tachycardies par réentrée intranodale sont fréquents et symptomatiques, les options thérapeutiques comprennent les antiarythmiques au long cours ou l'ablation réalisée via un cathéter transveineux. Généralement, l'ablation est recommandée, mais si elle ne convient pas, un traitement prophylactique par digoxine est habituellement débuté et suivi, si nécessaire, par des bêta-bloqueurs et/ou des inhibiteurs calciques non dihydropyridiniques, puis par un ou plusieurs antiarythmiques de la classe Ia, Ic ou III. Cependant, les patients post-adolescents qui ont un syndrome de Wolff-Parkinson-White manifeste (chez qui la fibrillation auriculaire devient plus probable) ne doivent pas recevoir de digoxine ou d'inhibiteurs calciques non dihydropyridiniques isolément ( Fibrillation auriculaire et syndrome de Wolff-Parkinson-White).Les symptômes commencent et se terminent brusquement.Les complexes QRS sont généralement étroits, rapides et réguliers; cependant, de larges complexes peuvent se produire, et ils doivent être différenciés de la tachycardie ventriculaire.Les manœuvres vagotoniques (p. ex., la manœuvre de Valsalva) peuvent être utilesUtiliser les bloqueurs du nœud auriculoventriculaire en cas de tachycardie à complexes étroits; l'adénosine est le premier choix, si elle est inefficace, le vérapamil ou le diltiazem sont des alternatives.Éviter les bloqueurs du nœud auriculoventriculaire en cas de tachycardie à complexe large; utiliser la cardioversion synchronisée ou le procaïnamide ou l'amiodarone.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.