Taille, poids et périmètre crânienPar , PhD, MDLes paramètres de croissance et l'âge gestationnel permettent d'identifier le risque de pathologie néonatale. La croissance est influencée par des facteurs nutritionnels et génétiques, ainsi que par des pathologies intra-utérines. Les paramètres de croissance évalués à la naissance permettent de prédire la croissance ultérieure et le développement et le risque de maladie. Les paramètres sont la taille, le poids et le périmètre crânien.En traçant la courbe de croissance pondérale en fonction de l'âge gestationnel, chaque nourrisson peut être classé à la naissance commePetit pour l'âge gestationnel: < 10e percentileAppropriés pour l'âge gestationnel: du 10e au 90e percentileMacrosomie fœtale: > 90e percentileLes courbes de croissance de Fenton ( Graphique de Fenton de la croissance pour garçons prématurés. et  Graphique de Fenton de la croissance des filles prématurées.) fournir une évaluation plus précise de la croissance vs âge gestationnel pour les trois paramètres.Fenton T, Kim J: A systematic review and meta-analysis to revise the Fenton growth chart for preterm infants. BMC Pediatrics13:59, 2013; used with permission. Disponible à www.biomedcentral.com.Fenton T, Kim J: A systematic review and meta-analysis to revise the Fenton growth chart for preterm infants. BMC Pediatrics13:59, 2013; used with permission. Disponible à www.biomedcentral.com.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.