Talipes equinovarus (pied bot) et autres anomalies du piedPar , MD, University of California, Davis(Voir aussi Introduction aux troubles craniofaciales et musculosquelettiques congénitales.)Le talipes equinovarus est dû à une anomalie de l'astragale. Il survient dans environ 2/1000 naissances vivantes, est bilatéral jusque dans 50% des cas et peut survenir isolément ou s'inscrire dans un syndrome. La dysplasie de hanche est plus fréquente chez ces enfants. Les déformations résultant d'une malposition intra-utérine peuvent être différenciées du pied bot varus équin car elles sont complètement réductibles par les mobilisations passives.Le syndrome de Larsen est un trouble dans lequel les enfants naissent avec des pieds bots et les luxations des hanches, des genoux et des coudes.Les traitements orthopédiques du pied bot sont nécessaires et comprennent au début la mise en place de plâtres, de bandages ou d'attelles malléables afin de normaliser la position du pied. Si l'immobilisation par plâtre est inefficace et que l'anomalie est sévère, une intervention chirurgicale peut s'avérer nécessaire. La chirurgie est idéalement pratiquée avant l'âge de 12 mois, tant que les os tarsiens sont encore cartilagineux. Le pied varus équin peut récidiver au cours de la croissance.D'autres anomalies du pied comprennent le métatarsus adductus, le métatarsus varus, le talipes calcanéovalgus, le pied plat, le pied plat flexible et la coalition tarsienne.Le pied est plat ou convexe et en dorsiflexion, avec le talon tourné vers l'extérieur. Le pied peut trop facilement être fléchi contre le tibia. La dysplasie de hanche est plus fréquente chez ces enfants.Le traitement précoce par plâtre (qui consiste à maintenir le pied en position de varus équin) ou le port d'attelles est habituellement efficace.L'avant-pied se tourne vers l'intérieur. Le pied peut être en supination au repos. Habituellement, l'avant-pied peut être mobilisé passivement en abduction et fléchi en éversion au-delà de l'axe de la jambe en réaction à la stimulation plantaire. Parfois, le pied est rigide, sans possibilité de rétablir la position neutre. La dysplasie de hanche est plus fréquente chez ces enfants.La déformation se corrige habituellement sans traitement au cours de la première année. Si elle ne guérit pas, la pose d'un plâtre ou une intervention chirurgicale (ostéotomie d'abduction du médiopied) sera nécessaire.La plante du pied est tournée vers intérieur, ainsi la voûte plantaire est accentuée. Cette déformation résulte de la position in utero. Habituellement, elle ne disparaît pas après la naissance et peut nécessiter un plâtre correcteur.Dans le pied plat, l'arc normal au milieu du pied semble aplati.  Jusqu'à l'âge de 3 ans environ, tous les enfants ont les pieds plats, puis l'arc commence à se développer. Il y a deux origines principales des pieds plats:Pieds flexiblesCoalition tarsaleDans pieds plats flexibles, les pieds restent plats parce que la cambrure du pied est exceptionnellement souple. Les pieds plats flexibles ne nécessitent habituellement aucun traitement.  Cependant, si un enfant plus âgé a des douleurs ou des crampes au niveau des pieds, des chaussures correctrices peuvent être nécessaires.Dans la coalition tarsale, les pieds sont fixés en position aplatie.  La coalition tarsienne peut être une anomalie congénitale ou résulter de pathologies telles que des blessures ou un gonflement prolongé.  Le traitement de la coalition tarsienne comprend souvent un plâtre.  Parfois, la séparation chirurgicale de l'articulation du pied raidie restaure la mobilité au pied.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.