Tamponnade cardiaquePar , MD, MPH, Stanford University School of Medicine(Voir aussi Revue générale des traumatismes thoraciques.)Le liquide contenu dans le sac péricardique peut diminuer le remplissage des cavités cardiaques, aboutissant à un bas débit cardiaque avec parfois état de choc et décès. Si le liquide s'accumule lentement (p. ex., en raison d'une inflammation chronique), le péricarde peut s'étirer pour accueillir jusqu'à 1 à 1,5 L de liquide avant que le débit cardiaque ne soit compromis. Cependant, avec l'accumulation rapide de liquide, comme cela se produit dans les hémorragies traumatiques, une dose aussi minime que 150 mL peut provoquer une tamponnade.Dans un traumatisme, la cause est plus souvent un traumatisme pénétrant que contondant. La blessure est souvent interne par rapport aux mamelons (pour les blessures antérieures) ou aux omoplates (pour les blessures postérieures). La tamponnade due à un traumatisme contondant implique une rupture de la cavité cardiaque, qui est généralement mortelle avant que les patients puissent être traités.Classiquement, les patients ont une triade de Beck, qui se compose des éléments suivants:HypotensionBruits du cœur assourdisAugmentation de la pression veineuse (p. ex., distension des veines du cou)Cependant, une hypotension peut avoir de multiples causes potentielles chez les patients traumatisés, des bruits du cœur assourdis peuvent être difficiles à évaluer pendant la réanimation bruyante d'un traumatisme, et la distension des veines du cou peut être absente en raison d'une hypovolémie. Un pouls paradoxal, une diminution de la pression artérielle systolique pendant l'inspiration de > 10 mmHg, est également évocatrice, mais à nouveau difficile à évaluer dans un environnement bruyant.Bilan cliniqueSouvent échocardiographie au lit du maladeLe diagnostic peut être difficile. La triade de Beck est considérée comme diagnostique mais peut ne pas être présente ou facile à reconnaître. En outre, un pneumothorax compressif doit aussi être envisagé chez les patients souffrant d'hypotension et de distension des veines du cou, bien que cette maladie provoque généralement une nette diminution des bruits respiratoires et une hypersonorité de l'hémithorax affecté. L'échocardiographie transthoracique au lit du malade peut être diagnostique et pratiquée au cours de l'évaluation et de la réanimation initiale, mais peut être faussement négative. Le diagnostic est parfois suggéré par l'absence inexpliquée de réponse à la réanimation volémique.PéricardiocentèseParfois péricardiotomie ou création d'une fenêtre péricardiqueLa péricardiocentèse sous-xyphoïdienne est effectuée chez les patients instables quand une tamponnade cardiaque est suspectée. Une surveillance électrocardiographique de l'insertion de l'aiguille à la recherche d'une élévation du segment ST (indiquant un contact avec l'épicarde et la nécessité de retirer l'aiguille) est effectuée si possible. La péricardiocentèse est une mesure temporaire. Le prélèvement d'une quantité aussi petite que 10 mL de sang peut normaliser la PA. Cependant, la non aspiration du sang n'exclut pas le diagnostic; le sang frais dans le péricarde est souvent coagulé.La thoracotomie avec péricardiotomie ou établissement d'une fenêtre péricardique sous xyphoïdienne sont des traitements plus radicaux, qui sont indiqués chez les patients dont le diagnostic est confirmé ou fortement suspecté.  Si un personnel adéquatement formé est disponible et si le patient est instable et ne répond pas à d'autres mesures de réanimation, l'une de ces procédures peut être effectuée au lit du malade en urgence. Dans le cas contraire, la procédure est effectuée en salle d'opération le plus tôt possible.La tamponnade cardiaque est le plus souvent causée par une plaie pénétrante médiale par rapport aux mamelons (pour les lésions antérieures) ou aux omoplates (pour les lésions postérieures).La triade de bruits cardiaques assourdis, hypotension, et distension des veines du cou fait le diagnostic, mais n'est pas toujours présente; en son absence, une échocardiographie au lit du malade doit être effectuée si le diagnostic est suspecté.La péricardiocentèse sous xyphoïdienne est une mesure de temporisation qui peut être faussement négative; une fenêtre péricardique ou une péricardiotomie sont plus définitives.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.