Taux élevés de lipoprotéines de haute densité (HDL)Par , MD, Washington University School of Medicine(Voir aussi Revue générale du métabolisme des lipides.)Des taux élevés de HDL cholestérol sont généralement associés à un risque cardiovasculaire ischémique moindre; cependant les taux élevés de HDL dus à certaines pathologies génétiques peuvent ne pas protéger contre les complications ischémiques en raison d'altérations métaboliques et lipidiques associées.Les causes primaires des taux élevés de HDL sont les suivantesMutations génétiques simples ou multiples qui entraînent une surproduction ou une diminution de la clairance des HDL.Les causes secondaires d'augmentation du HDL cholestérol sont les suivantes:Alcoolisme chronique sans cirrhoseCirrhose biliaire primitiveHyperthyroïdieMédicaments (p. ex., corticostéroïdes, insuline, phénylhydantoïne,  œstrogènes)La découverte fortuite de HDL cholestérol élevé chez un patient ne prenant pas de médicament hypolipémiant doit inciter à rechercher une cause secondaire en dosant les ASAT, les ALAT et la TSH; un bilan négatif évoque une cause primitive possible.Le déficit en protéine de transfert des esters de cholestérol, (cholesteryl ester transfer protein, CETP) est un trouble autosomique récessif rare provoqué par une mutation du gène CETP. La CETP facilite le transfert des esters du cholestérol des HDL vers d'autres lipoprotéines et le déficit en CETP influe sur le cholestérol de basse densité (LDL) et ralentit la clairance des HDL. Les patients atteints n'ont aucun symptôme mais ont un HDL cholestérol > 150 mg/dL (> 3,9 mmol/L). L'effet protecteur sur les complications cardiovasculaires ischémiques n'a pas été établi. Aucun traitement n'est nécessaire.L'hyperalphalipoprotéinémie familiale est une affection autosomique dominante due à différentes mutations génétiques dont certaines ont été identifiées, notamment celles qui induisent une surproduction d'apolipoprotéine A-I et qui correspondent à des variantes de l'apolipoprotéine C-III. L'affection est habituellement diagnostiquée fortuitement lorsque le taux de HDL cholestérol est > 80 mg/dL. Les patients touchés n'ont pas d'autre symptomatologie. Aucun traitement n'est nécessaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.