Techniques de reproduction assistéePar , MD, Western Michigan University Homer Stryker M.D. School of MedicineLes techniques de reproduction assistée peuvent induire des grossesses multiples, mais le risque est beaucoup moins élevé qu'en cas de la stimulation ovarienne contrôlée. Lorsque le risque d'anomalies génétiques est élevé, l'embryon peut souvent être testé à la recherche d'anomalies avant l'implantation (tests génétiques préimplantatoires).On peut avoir recours à la fécondation in vitro (FIV) pour traiter la stérilité due à une oligospermie, à des Ac antispermatozoïdes, à des dysfonctions tubaires ou à une endométriose ainsi qu'en cas d'infertilité inexpliquée.La technique implique typiquement ce qui suit:Stimulation ovarienne contrôlée: le clomiphène associé à des gonadotrophines ou à des gonadotrophines seules peut être utilisé. Un agoniste ou un antagoniste de la gonadotropin-releasing hormone (gonadolibérine) (GnRH) est souvent administré pour éviter une ovulation prématurée. Après une croissance folliculaire suffisante, la gonadotrophine chorionique humaine (hCG) est administrée pour déclencher la maturation finale et l'ovulation. En alternative, un agoniste de la GnRH peut déclencher l'ovulation chez les femmes à haut risque de syndrome d'hyperstimulation ovarienne.Récupération des ovocytes: environ 34 h après que l'hCG a été administrée, les ovocytes sont récupérés par ponction directe du follicule à l'aiguille, habituellement par voie transvaginale sous guidage échographique, ou, moins souvent, par cœlioscopie. Dans certains centres, une FIV sur cycle naturel (dans laquelle un seul ovocyte est récupéré) est proposée comme alternative; les taux de grossesse avec cette technique sont inférieurs à ceux qui impliquent la récupération de plusieurs ovocytes, mais les coûts sont moins élevés et les taux de réussite sont en augmentation.Fécondation: les ovocytes sont inséminés in vitro. Le prélèvement de sperme est lavé plusieurs fois avec un milieu de culture tissulaire et les spermatozoïdes sont concentrés pour isoler les spermatozoïdes mobiles qui sont ensuite ajouté au milieu contenant les ovocytes. À ce stade, l'injection intracytoplasmique de spermatozoïde (injection d'un seul spermatozoïde dans chaque ovocyte) peut être effectuée, en particulier si la spermatogenèse est anormale.Culture d'embryon: les spermatozoïdes sont ensuite mis en culture avec les ovocytes pendant environ 2 à 5 jours.Transfert d'embryons: seul 1 ou quelques-uns des embryons ainsi obtenus sont transférés dans la cavité utérine, en minimisant la probabilité de grossesse multiple, risque principal de la FIV. Le nombre d'embryons transférés est déterminé par l'âge de la femme et la probabilité de grossesse après FIV. Certains ou tous les embryons (en particulier si les femmes sont à haut risque de syndrome d'hyperstimulation ovarienne) peuvent être congelés dans l'azote liquide pour le transfert lors d'un cycle ultérieur.Les malformations congénitales pourraient être légèrement plus fréquentes après une FIV, mais les experts ne peuvent dire si le risque accru est dû à la FIV ou aux facteurs contribuant à l'infertilité; l'infertilité elle-même augmente en effet le risque de malformations congénitales. Pourtant, jusqu'au début 2017, l'écrasante majorité des > 6 millions d'enfants nés par FIV ne présentent pas d'anomalies congénitales.Des tests génétiques préimplantatoires peuvent être pratiqués en utilisant les cellules du corps polaire d'un ovocyte ou les cellules d'un embryon (soit un blastomère d'un embryon de 3 jours ou des cellules du trophectoderme d'un embryon de 5 ou 6 jours). Les tests peuvent comprendre un dépistage génétique préimplantatoire pour exclure une aneuploïdie et/ou un diagnostic génétique préimplantatoire pour rechercher des troubles héréditaires graves spécifiques. Si les résultats des tests sont retardés, le blastocyste peut être congelé et transféré dans un cycle ultérieur, une fois que les résultats sont connus.Les données préliminaires pour 2014 indiquent qu'aux États-Unis, les chances cumulatives de ramener à la maison un bébé vivant pour chaque prélèvement d'ovocytes (en comptant tous les transferts d'embryons frais et congelés) étaient de 48,7% chez les femmes de < 35 ans et de 12,3% pour les femmes de 41 à 42 ans.L'utilisation de don d'ovocytes est habituellement recommandée chez la femme de > 42 ans.Le GIFT est une alternative à la FIV, mais il est de moins en moins souvent utilisé car les taux de réussite de la FIV ont augmenté.Le GIFT (gamete intrafallopian tube transfer) est utilisé le plus souvent chez les femmes qui ont l'un des symptômes suivants:Infertilités inexpliquéesFonction tubaire normale plus endométriosePlusieurs ovocytes et spermatozoïdes sont obtenus comme dans la FIV mais sont ensuite transférés dans la partie distale de la trompe de Fallope, là où se produit la fécondation, soit par cœlioscopie, soit par voie transvaginale sous guidage échographique.Le taux de naissance vivante par cycle est de l'ordre de 25 à 35%.Cette technique est utile lorsqueLes autres techniques s'avèrent inefficaces ou ont peu de chances de l'être.Un trouble spermatique grave est présent.Les ovocytes ne sont prélevés comme pour la FIV. Un seul spermatozoïde est injecté dans chaque ovocyte afin d'éviter la fécondation par des spermatozoïdes anormaux. L'embryon est ensuite mis en culture et transféré comme pour une FIV.En 2014, plus des 2/3 de toutes les techniques de reproduction assistées aux États-Unis concernaient une injection intracytoplasmique d'un spermatozoïde. Il n'y a pas d'intérêt à utiliser l'injection intracytoplasmique de spermatozoïdes chez des couples dont la femme produit peu d'ovocytes ou est âgée. Si l'infertilité d'un couple est due à la femme, > 30 de ces procédures doivent être effectuées pour rendre probable une grossesse supplémentaire. Ainsi, les coûts et les risques supplémentaires de l'injection intracytoplasmique de spermatozoïdes doivent être pris en compte lors de la décision de l'utiliser.Le risque de malformation congénitale peut être augmenté après injection intracytoplasmique de spermatozoïdes, probablement parce que les suivants:La procédure elle-même peut léser le sperme, l'œuf ou l'embryon.On utilise le sperme d'hommes présentant des mutations du chromosome Y. La plupart des anomalies congénitales signalées concernent l'appareil reproducteur masculin.D'autres techniques sont parfois utilisées. Ils comprennent ce qui suit:Une association de FIV et GIFT (gamete intrafallopian tube transfer)Zygote intrafallopian tube transferUtilisation d'ovocytes de donneursTransfert d'embryons congelés à une mère porteuseCertaines de ces techniques soulèvent des questions morales et éthiques (p. ex., la filiation légitime dans la maternité de substitution, la réduction sélective du nombre d'embryons implantés en cas de grossesse multifœtale). L'utilisation de la FIV chez les femmes ménopausées de > 50 ans est controversée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.