Technique de la transfusionPar , MD, The University of Texas Southwestern Medical CenterAttention: avant que la transfusion ne débute, le consentement doit avoir été obtenu et l'identité du patient, les caractéristiques de la poche de produit sanguin et le test de compatibilité prétransfusionnel doivent être contrôlés au lit du malade afin de s'assurer que le composant du sang est celui destiné au receveur.L'utilisation d'une aiguille de calibre 18 (ou plus) suffisamment large empêche les lésions mécaniques et l'hémolyse des globules rouges.  Un filtre standard doit toujours être utilisé lors de la perfusion de tout produit sanguin. Seul un sérum physiologique à 0,9% IV doit être utilisé dans la poche de transfusion ou dans les tubulures de sang. Les solutions hypotoniques détruisent les globules rouges, et le Ca dans une solution de Ringer lactate peut entraîner la formation d'un thrombus.La transfusion d'1 unité de sang ou d'un composant de sang doit généralement se faire en moins de 4 h; une durée plus longue augmente le risque de croissance bactérienne. Si la transfusion doit être administrée lentement en cas d'insuffisance cardiaque ou d'hypervolémie, les unités sont divisées en culots plus petits par le centre de transfusion. Chez l'enfant, 1 unité de sang peut être fournie dans de petits culots stériles provenant d'un seul donneur utilisé dans les jours suivants, minimisant donc l'exposition à des donneurs multiples.Une étroite surveillance est importante, en particulier au cours des 15 premières min et comprend la température, la PA, le pouls et la fréquence respiratoire. Une surveillance périodique est effectuée tout au long et après la transfusion, pendant laquelle l'état des produits est contrôlé. Le patient est laissé couvert et est réchauffé pour éviter les frissons qui pourraient être interprétés comme une réaction transfusionnelle. Les transfusions non urgentes sont déconseillées la nuit.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.