Teigne des cheveuxPar , MD, Dartmouth-Hitchcock Medical CenterLa teigne du cuir chevelu est une dermatophytose qui touche principalement les enfants, est contagieuse, et peut être épidémique. Trichophyton tonsurans T. tonsurans est la cause la plus fréquente aux États-Unis, suivie de Microsporum canis et de M. audouinii; les autres Trichophyton sp (p. ex., T. schoenleinii,T. violaceum) sont fréquents dans d'autres localisations.La teigne du cuir chevelu provoque l'apparition progressive de taches rondes avec des squames sèches et/ou d'alopécie. L'infection par T. tonsurans se manifeste par une plaque d'alopécie, dans laquelle les cheveux cassent dès la surface du scalp; l'infection à M. audouinii se manifeste par une plaque d'alopécie grise, dans laquelle les cheveux se cassent au-dessus de la surface, laissant des racines courtes. Moins fréquemment, la teigne du cuir chevelu se manifeste par une desquamation diffuse, telle que des pellicules ou par un aspect pustuleux diffus.L'infection dermatophytique entraîne parfois la formation d'un kérion, d'une grosse masse inflammatoire empâtée sur le cuir chevelu provoquée par une réaction inflammatoire importante au dermatophyte. Un kérion peut comporter des pustules et des croûtes et peut être confondu avec un abcès. Un kérion peut laisser une cicatrice alopécique.Aspect cliniqueMontage humide sous hydroxyde de potassiumParfois, examen en lumière de Wood et parfois cultureLa teigne du cuir chevelu est diagnostiquée (dermatophytie du cuir chevelu) par l'étude des cheveux prélevés ou de cheveux et de squames récupérés lors d'un grattage ou d'un brossage et étudiés par montage humide sous hydroxyde de potassium. La taille et l'aspect des spores à l'intérieur (endothrix) ou à l'extérieur (ectothrix) du follicule pileux distinguent les microrganismes et orientent le traitement.Une fluorescence bleu vert à l'examen en lumière de Wood permet d'affirmer le diagnostic d'infection à M. canis et à M. audouinii et peut différencier une teigne d'un érythème.Une culture fongique de poils arrachés peut être effectuée lorsque cela est nécessaire. Une lésion du cuir chevelu chez un enfant qui ressemble à un abcès peut être un kérion; si nécessaire, les cultures peuvent permettre de faire la distinction.Avant de vidanger un abcès du cuir chevelu chez un enfant, évoquer le diagnostic de kérion.Le diagnostic différentiel de la teigne du cuir chevelu comprendDermite séborrhéiquePsoriasisAntimycosiques poShampooing au sulfure de séléniumParfois, prednisone( Options thérapeutiques des infections mycosiques superficielles*.)Le traitement chez l'enfant s'effectue par une suspension de griséofulvine micronisée 10 à 20 mg/kg po 1 fois/jour (les doses varient selon plusieurs paramètres, mais la posologie maximale est généralement de 1 g/jour) ou chez l'enfant de > 2 ans, griséofulvine ultramicronisée 5 à 10 mg/kg (maximum 750 mg/jour) po 1 fois/jour ou en 2 doses fractionnées aux repas ou avec le lait pendant 4 à 6 semaines ou jusqu'à disparition des symptômes. La terbinafine peut également être utilisée. La terbinafine 62,5 mg po 1 fois/jour peut être utilisée chez les enfants de < 20 kg, ceux pesant de 20 à 40 kg 125 mg po 1 fois/jour et ceux pesant > 40 kg 250 mg po 1 fois/jour.Une crème à base d'imidazole ou de ciclopirox doit être appliquée sur le cuir chevelu pour éviter toute contamination, spécialement celle des autres enfants, jusqu'à guérison de la teigne du cuir chevelu; le sulfure de sélénium 2,5% shampooing doit également être utilisé au moins 2 fois/semaine. L'enfant peut aller à l'école pendant le traitement.Les adultes sont traités par la terbinafine 250 mg po 1 fois/jour pendant 2 à 4 semaines, qui est plus efficace contre les infections par endothrix, ou itraconazole 200 mg 1 fois/jour pendant 2 à 4 semaines ou 200 mg bid administré pendant 1 semaine, suivi de 3 semaines sans médicament (pulsé) pendant 2 à 3 mois.Pour les lésions inflammatoires sévères et pour le kérion, un bref cycle de prednisone doit être ajouté (pour diminuer les symptômes et peut-être réduire le risque de cicatrices), en commençant par 40 mg po 1 fois/jour (1 mg/kg chez les enfants) en diminuant la dose sur 2 semaines.La teigne du cuir chevelu touche principalement les enfants, elle peut être contagieuse et épidémique.Confirmer la teigne du cuir chevelu par montage humide sous hydroxyde de potassium, culture sur milieu fongique ou parfois examen à la lampe de Wood.Traiter par la griséofulvine ou la terbinafine orale en plus d'un antifongique topique.Ajouter un cycle court de prednisone po en cas de kérion ou d'inflammation sévère.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.