Tendance ecchymotiquePar , MD, DPhil, Harvard Medical School(Voir aussi Revue générale des troubles hémorragiques d'origine vasculaire.)Purpura correspond à des lésions cutanées ou muqueuses violacées causées par une hémorragie. Les petites lésions (< 2 mm) sont appelées pétéchies, et les grandes lésions sont appelées ecchymoses ou ecchymoses.Le purpura simplex est très fréquent.  La cause et le mécanisme en sont inconnus.  Le purpura simplex peut représenter un groupe hétérogène de troubles ou simplement une variation par rapport à la normale.Un faible poids corporel, une exposition préalable aux corticostéroïdes et une exposition au soleil peuvent augmenter le risque de purpura simplex.La maladie touche habituellement la femme.  Les ecchymoses apparaissent sur les cuisses, les fesses et la partie supérieure des bras, même sans traumatisme évident.  L'anamnèse ne montre habituellement pas d'autre signe hémorragique, mais il peut y avoir une tendance ecchymotique chez d'autres membres de la famille.  Aucun saignement grave ne se produit.Le taux de plaquettes, les tests fonctionnels plaquettaires, de la coagulation et de la fibrinolyse sont tous normaux.Aucun médicament ne permet de prévenir la formation d'ecchymoses; les patients sont souvent incités à éviter l' aspirine et les médicaments contenant de  l'aspirine, mais il n'existe aucune preuve que les ecchymoses soient liées à ou aggravées par leur utilisation.  Il faut rassurer le patient, car il ne s'agit pas d'une maladie grave.  Tous les patients doivent être évalués à la recherche d'abus physiques.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.