Tendinite achilléennePar , MD, Tomah Memorial Hospital, Tomah, WILa tendinite d'Achille est très fréquente chez les sportifs qui courent. Les muscles du mollet sont reliés au calcanéum par le tendon d'Achille. Pendant la course, les muscles du mollet interviennent au moment du décollage du pied du sol. Les efforts répétitifs lors de la course associés à un temps de récupération insuffisant peuvent initialement entraîner une inflammation du paratenon (tissu adipeux aréolaire qui sépare le tendon d'Achille de sa gaine). Une complète déchirure du tendon d'Achille est une blessure grave, résultant habituellement d'un stress soudain, énergique. Des déchirures des tendons peuvent être observées pour des efforts minimes chez les sujets qui ont pris des antibiotiques fluoroquinolones.Le principal symptôme de l'inflammation du tendon d'Achille est une douleur à l'arrière du talon, qui augmente initialement au début de l'effort et qui diminue souvent avec la poursuite de l'exercice.Une déchirure complète du tendon d'Achille se produit généralement lors d'un changement soudain de direction en force en courant ou en jouant au tennis et est souvent accompagnée d'une sensation d'avoir été frappé au dos de la cheville et du mollet par un objet comme une batte de baseball.Bilan cliniqueÀ l'examen, le tendon inflammé ou partiellement déchiré est douloureux lorsqu'on le comprime entre deux doigts. Les déchirures complètes sont différenciées par les signes suivantsDouleur sévère et soudaine et incapacité à marcher sur le membreAnomalie palpable le long du tendonTest de Thompson positif (tandis que le patient est allongé sur la table d'examen, l'examinateur comprime les muscles du mollet; cette manœuvre de l'examinateur ne provoque pas habituellement la flexion plantaire attendue du pied)Application de glace, AINS, et étirementsModification des activitésParfois, une talonnetteL'inflammation du tendon doit initialement être traitée par application de glace, étirement musculaire doux du mollet et des AINS.Une talonnette peut être placée dans les chaussures pour réduire la tension du tendon. Le patient doit recevoir pour instruction d'éviter les courses en montée et en descente, jusqu'à ce que le tendon ne soit plus douloureux, et de faire des activités aérobies d'entraînement.La plupart des médecins traitent les déchirures complètes du tendon d'Achille par une réparation chirurgicale.  Cependant, quelques études récentes (1-2) ont montré que la prise en charge non opératoire (y compris les activités de réadaptation hautement structurées) donne des résultats similaires à long terme en ce qui concerne la force, l'amplitude des mouvements et la capacité de faire des activités comme avant la blessure.  Les données sont encore en cours d'évaluation, mais une approche raisonnable consiste à effectuer une réparation chirurgicale pour les athlètes et les sujets très actifs et à envisager la prise en charge non-opératoire comme une alternative efficace chez les patients âgés et/ou moins actifsLantto L, Heikkinen J, Flinkkila T, et al: A prospective randomized trial comparing surgical and nonsurgical treatments of acute Achilles tendon ruptures.  Am J Sports Med Am J Sports Med 44(9):2406-2414, 2016. doi: 10.1177/0363546516651060.Parisien RL, Dodson CC, et al: Face off: Surgical versus nonsurgical treatment of acute Achilles tendon ruptures.  AAOS Now July 2016, cover.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.