Tendinite et ténosynovite des fléchisseurs des doigts (doigt à ressaut)Par , MD, Perelman School of Medicine at the University of Pennsylvania(Voir aussi Revue générale des maladies de la main.)Ces pathologies sont idiopathiques mais sont fréquentes chez les patients qui présentent une polyarthrite rhumatoïde ou un diabète. L'utilisation répétitive des mains (lors de l'emploi de ciseaux de jardinage lourds) peut être en cause. Dans le diabète, elles coexistent souvent avec le syndrome du canal carpien et parfois avec une fibrose de l'aponévrose palmaire. Les altérations histopathologiques commencent par un épaississement ou un nodule au sein du tendon; lorsqu'il est localisé au niveau de la première poulie de l'annulaire, l'épaississement ou le nodule bloque l'extension ou la flexion du doigt. Le doigt peut se bloquer en flexion ou " sauter ", soudainement, s'étendant d'un coup sec.Mesures conservatricesParfois, injection de corticostéroïdesParfois, intervention chirurgicaleLe traitement de l'inflammation aiguë et de la douleur comprend une attelle, la chaleur humide et des AINS à dose efficace.En cas d'échec de ces mesures, l'injection de corticostéroïdes dans la gaine tendineuse du fléchisseur associée à une attelle peut soulager rapidement et sans risque la douleur et le ressaut. Une libération opératoire peut être effectuée si la corticothérapie est un échec.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.