Tests diagnostiques dans les dermatosesPar , MD, Harvard Medical School(Voir aussi Bilan du patient en dermatologie.)Des tests diagnostiques sont indiqués lorsque la cause de la lésion ou de la maladie cutanée n'est pas mise en évidence par l'anamnèse et l'examen clinique seuls. DontPatch testsBiopsieGrattagesExamen en lumière de WoodTest de TzanckDiascopieIl existe plusieurs types de biopsie cutanée:PunchRasageExcision fragmentaireUne des procédures est la biopsie à l'emporte-pièce dans laquelle un emporte-pièce tubulaire (habituellement de 4 mm de diamètre) est introduit dans le derme et le tissu sous-cutané pour obtenir un fragment, qui est coupé à la base avec des ciseaux. Les lésions plus superficielles peuvent être biopsiées en grattant avec une lame de bistouri ou de rasoir. L'hémorragie est contrôlée grâce à une solution de chlorure d'aluminium ou par électrodessiccation; les grandes incisions sont fermées par des sutures. Les biopsies plus étendues ou plus profondes peuvent être réalisées par exérèse d'un morceau de peau avec une lame de bistouri. Toutes les lésions pigmentées sont souvent excisées pour que l'épaisseur de la lésion puisse être évaluée à l'examen histologique; si elles sont trop superficielles, un diagnostic de certitude peut être impossible. Le diagnostic et la guérison peuvent souvent être obtenus simultanément pour la plupart des petites tumeurs au moyen d'une exérèse complète, comprenant une petite marge de peau saine.Le curetage de la peau permet de diagnostiquer les infections mycosiques et la gale. Dans le cas d'infections mycosiques, des squames sont prélevées au niveau du bord de la lésion, placées sur une lame de microscope. Puis une goutte d'hydroxyde de potassium à 10 à 20% est ajoutée. Le diagnostic de teigne ou de candidose est confirmé par la mise en évidence d'hyphes et/ou de levures bourgeonnantes. Dans le cas de la gale, des grattages sont effectués sur les sillons suspects et placés directement sous une lamelle avec de l'huile minérale; la mise en évidence des acariens, des excréments ou des œufs confirme le diagnostic.La lumière de Wood (lumière noire) peut permettre de diagnostiquer et à définir l'étendue des lésions (p. ex., les frontières de lésions pigmentées avant excision). Elle peut permettre de distinguer l'hypopigmentation de la dépigmentation (la dépigmentation du vitiligo apparaît blanc ivoire, mais pas les lésions hypopigmentées). L'érythrasma donne une fluorescence orange-rouge caractéristique. La teigne du cuir chevelu provoquée par Microsporum canis et M. audouinii renvoie une lumière vert brillant. (Note: la plupart des teignes du cuir chevelu aux États-Unis est provoquée par Trichophyton sp, qui n'est pas fluorescent.) Le premier indice de l'infection cutanée à Pseudomonas (p. ex., dans les brûlures) peut être une fluorescence verte.Le test de Tzanck permet de diagnostiquer des maladies virales telles que l'infection par le virus herpes simplex et celui du zona et est approprié lorsque des vésicules actives intactes sont présentes. Le test de Tzanck ne peut pas distinguer l'herpes simplex du zona. Une phlyctène intacte est le site préféré pour l'examen. La partie supérieure de la vésicule est enlevée avec une lame tranchante et la base de la vésicule à ciel ouvert est grattée par une lame de bistouri #15. Les squames sont transférées sur une lame et colorées avec une teinture ou coloration de Giemsa ou de Wright. Les cellules géantes multinucléées sont un signe d'infection herpétique.La diascopie est utilisée pour déterminer si un érythème dans une lésion est dû à la présence de sang dans les vaisseaux superficiels (lésions inflammatoires ou vasculaires) ou à une hémorragie (pétéchie ou purpura). Une lame de microscope est écrasée contre la lésion (diascopie) pour voir si elle blanchit. Les lésions hémorragiques ne blanchissent pas; les lésions inflammatoires et vasculaires blanchissent. La dermatoscopie peut aussi aider à identifier les lésions cutanées sarcoïdes, qui, apparaissent avec une couleur de gelée de pomme.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.