Testicules non descendusPar , MD, University of Rochester Medical Center;, MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry(Voir aussi Revue générale des anomalies génito-urinaires congénitales.)La cryptorchidie touche environ 3% des nourrissons nés à terme et jusqu’à 30% des prématurés; 2/3 des testicules non descendus vont descendre spontanément dans la bourse au cours des 4 premiers mois de vie.  Ainsi, environ 0,8% des nourrissons de sexe masculin doivent être traités.Quatre-vingt pour cent des cryptorchidies sont diagnostiquées à la naissance.  Le reste est diagnostiqué pendant l'enfance ou l'adolescence précoce; ceux-ci sont généralement provoqués par une pièce jointe gubernaculaire ectopique et deviennent apparents après une poussée de croissance somatique.Normalement, les testicules se forment à la 7 ou 8 semaines de grossesse et restent en amont de l'anneau inguinal interne jusqu'à près de 28 semaines, moment où ils débutent leur descente dans le scrotum, guidés par une bandelette de mésenchyme condensé (gubernaculum). La descente du testicule est à médiation hormonale (p. ex., androgènes, hormone anti-müllérienne), physique (p. ex., régression du gubernaculum, pression intra-abdominale) et environnementale (p. ex., exposition maternelle aux œstrogènes).Un vrai testicule cryptorchide reste dans le canal inguinal le long du trajet de sa descente vers la bourse ou, moins fréquemment, est présent dans la cavité abdominale ou dans le rétropéritoine.  Un testicule ectopique descend normalement à travers l'anneau externe, mais se dirige vers une position anormale et se positionne en dehors du trajet de descente normal (p. ex., au-dessus du pubis, dans la poche inguinale superficielle, dans le périnée, ou le long de la face interne de la cuisse).Les testicules non descendus peuvent être cause de diminution de la fertilité et sont associés au cancer du testicule, principalement du testicule non descendu et en particulier lorsqu'il siège en position intra-abdominale.  Cependant, en cas de testicule cryptorchide unilatéral, 10% des cancers apparaissent du côté normal.  Dans les cas non traités de testicules intra-abdominaux, une torsion peut survenir, se manifestant par un abdomen aigu. Presque tous les nouveau-nés qui présentent une cryptorchidie à la naissance ont également une hernie inguinale (non fermeture du canal péritonéovaginal).La cryptorchidie est presque toujours idiopathique. Environ 10% des cas sont bilatéraux; il y a une forte suspicion de virilisation féminine par hyperplasie congénitale des surrénales chez l’enfant de phénotype masculin ayant des deux côtés des testicules non palpables à la naissance (en particulier si un hypospadias est associé).Dans environ 80% des cas, le scrotum est vide à la naissance; dans les autres cas, un testicule est palpable dans le scrotum à la naissance mais semble remonter avec la croissance du fait d’une fixation ectopique du ligament testiculaire qui lui interdit de " descendre " normalement dans le scrotum.  Une hernie inguinale associée ne provoque que rarement une tuméfaction palpable, mais la perméabilité du canal péritonéovaginal est souvent décelable, en particulier chez le nourrisson (mais plus rarement chez ceux présentant une cryptorchidie).Bilan cliniqueParfois, cœlioscopieRarement, échographie ou IRMTous les garçons subir avoir un examen des testicules à la naissance et tous les ans par la suite pour évaluer leur position et leur croissance.Les testicules non descendus et ectopiques doivent être distingués des testicules hypermobiles (rétractiles), qui sont présents dans le scrotum mais se rétractent facilement dans le canal inguinal via le réflexe crémastérien. Le diagnostic de la cryptorchidie repose sur l’examen clinique; un environnement chaud, les mains réchauffées de l'examinateur et un patient détendu sont des éléments importants pour éviter une stimulation de la rétraction testiculaire.Si un testicule n’est pas palpable d’un côté, un testicule descendu de volume supérieur à la normale évoque un testicule non descendu atrophique; une confirmation par une intervention chirurgicale est nécessaire, typiquement par laparoscopie diagnostique afin de rechercher un testicule intra-abdominal ou pour confirmer une agénésie testiculaire.  Cependant, une exploration du scrotum ou une exploration inguinale sont parfois effectuées si un reste testiculaire en aval de l'anneau inguinal interne est suspecté.En cas de testicules bilatéralement non palpables, les patients en période néonatale immédiate doivent être évalués à la recherche d'un éventuel trouble de la différenciation sexuelle (une consultation avec un pédiatre endocrinologue doit être envisagée). Si un trouble de la différenciation sexuelle a été écarté, la laparoscopie est souvent nécessaire pour identifier les testicules situés dans l'abdomen puis faire une orchidopexie bilatérale peut être faite.Réparation chirurgicaleEn cas de testicule cryptorchide palpable, le traitement est l’orchidopexie chirurgicale, en abaissant le testicule dans le scrotum et en le fixant par une suture; la hernie inguinale associée est également traitée en fermant le canal péritonéovaginal.  En cas de testicule non descendu non palpable, une laparoscopie abdominale est réalisée; si le testicule est présent, il est descendu dans le scrotum.  S'il est atrophique, le tissu est enlevé.  La chirurgie doit être effectuée vers l'âge de 6 mois car une intervention précoce améliore le potentiel de fertilité et peut diminuer le risque de cancer.  De plus, plus l'enfant est petit, plus la distance nécessaire pour placer le testicule dans le scrotum est courte.  Les testicules non descendus atrophiques sont vraisemblablement dus à une torsion testiculaire prénatale.Aucune intervention n'est nécessaire en cas de testicules baladeurs dans la mesure où la longueur des cordons spermatiques est suffisante afin de permettre aux testicules de rester en position scrotale quand le réflexe crémastérien n'est pas stimulé.  L'hypermobilité disparaît habituellement sans traitement à la fin de la puberté quand l'augmentation de la taille des testicules rend la rétraction plus difficile.La cryptorchidie touche environ 3% des nourrissons nés à terme et jusqu’à 30% des prématurés; 2/3 des testicules non descendus descendent spontanément.Les testicules non descendus peuvent être cause de diminution de la fertilité et d'augmentation du risque de carcinome des testicules (notamment dans un testicule descendu).La clinique est généralement suffisante, mais certains patients doivent subir une laparoscopie.Le traitement est l'orchidopexie chirurgicale.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.