tests-et-procédures-cardiovasculaires-test-de-la-table-basculantePar , MD, Michigan Medicine at the University of Michigan Le test de la table basculante est utilisé pour évaluer la syncope chezDes patients plus jeunes et en apparente bonne santéLes patients âgés lorsque les examens cardiaques et d'autres examens n'ont pas été diagnostiquesLe test de la table basculante entraîne une stagnation veineuse maximale dans les membres inférieurs qui peut déclencher une syncope vasovagale (neurocardiogénique) et reproduire une symptomatologie accompagnatrice (nausées, lipothymies, pâleur, hypotension, bradycardie).À jeun depuis la veille, le patient est placé sur la table motorisée avec un repose-pieds à une extrémité et maintenu dans cette position par des sangles; une perfusion IV est mise en place. Après une phase de position couchée de 15 min, la table est inclinée presque verticale entre 60 et 80° pendant 45 min, laps de temps au cours duquel les symptômes et les signes vitaux sont surveillés.Les contre-indications relatives comprennentRétrécissement aortique sévèreSténose sévère de la valvule mitraleCardiomyopathie hypertrophiqueCoronaropathie sévèreSi les symptômes vasovagaux se déclenchent, la syncope vasovagale est confirmée. En l'absence de symptômes, un médicament (p. ex., l'isoprotérénol) peut être administré pour les induire. (Nl'isoprotérénol ne doit pas être utilisé en cas de cardiomyopathie hypertrophique ou de maladie coronarienne grave.) La sensibilité varie de 30 à 80% selon le protocole utilisé. Le taux de faux positifs varie de 10 à 15%.Souvent, dans la syncope vasovagale, la fréquence cardiaque et la PA diminuent. Certains patients ne présentent qu'une diminution de la fréquence cardiaque (cardioinhibition); d'autres n'ont qu'une diminution de la PA (vasodépression). D'autres réponses qui évoquent d'autres diagnostics sont une diminution progressive de la PA systolique et diastolique avec peu de modification de la fréquence cardiaque (mode dysautonomique), une augmentation importante de la fréquence cardiaque (> 30 battements/minute) avec peu de modification de la PA (syndrome de tachycardie orthostatique posturale) ou bien une syncope sans modifications hémodynamiques (syncope d'origine psychogène).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.