Tests de dépistage chez les nourrissons et les enfantsPar , MD, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson UniversityLe dépistage (avec l'examen clinique) est un élément important de la médecine préventive du nourrisson et de l'enfant.Pour détecter une carence en fer, on doit déterminer l'hématocrite ou l'Hb comme suit:Chez les nourrissons: à 9 et 12 mois.Chez les prématurés: à 5 à 6 moisChez l'adolescente réglée: annuellement en présence de l'un quelconque des facteurs de risque parmi les suivants: règles modérées à importantes, perte de poids chronique, déficit nutritionnel ou activité sportive.La recherche de l'Hb S peut être réalisée entre 6 et 9 mois si elle n'a pas été faite dans le cadre du dépistage néonatal.Les recommandations concernant les examens sanguins à la recherche d'une exposition au plomb varient selon les États des États-Unis. En règle générale, ces tests doivent être effectués entre 9 mois et 1 an chez l'enfant à risque d'exposition (personnes vivant dans des logements construits avant 1980) et répétés à 24 mois. Si le médecin n'est pas certain du risque encouru par l'enfant, les tests doivent être effectués. Des taux > 10 μg/dL (> 0,48 μmol/L) présentent un risque d'atteinte neurologique bien que certains experts remettent ce seuil en question, estimant que toute présence de plomb dans l'organisme peut être toxique.Le dépistage du cholestérol est indiqué chez tous les enfants entre 9 et 11 ans et entre 18 et 21 ans. Le plus utile est un profil lipidique à jeun. Le dépistage des hypercholestérolémies est indiqué chez les enfants entre 1 et 8 ans et entre 12 et 17 ans seulement chez les enfants qui ont des antécédents familiaux d'hypercholestérolémie, de maladie coronarienne ou de facteurs de risque de coronaropathie (p. ex., diabète, obésité, HTA).( Surdité.)Les parents peuvent suspecter une surdité lorsque leur enfant cesse de répondre de manière adéquate à des bruits, ont des difficultés de compréhension ou un retard du développement du langage ( Audition normale chez les très jeunes enfants*).Les déficits auditifs pouvant entraver le développement du langage, les problèmes d'audition doivent être pris en charge dès que possible. Le médecin doit donc demander aux parents leur avis sur la qualité de l'audition à chaque consultation pendant la petite enfance et doit être formé à effectuer les tests nécessaires ou adresser l'enfant à un ORL en cas de doute sur l'audition d'un enfant.
Âge
Réponse attendue3 moisSursaute à un bruit fort à proximitéRemue ou se réveille quand quelqu'un parle ou fait un bruitEst apaisé par la voix de sa mère6 moisTourne la tête vers un bruit intéressantTourne la tête quand on l'appelleFait " mou, " " ma, " " da, " " di " aux jouetsRoucoule lorsqu'il écoute de la musique10 moisProduit ses propres sonsImite certains sonsComprend " non " et " au revoir "18 moisComprend de nombreux mots ou ordres simplesBabille des phrases*Si un enfant ne dépasse pas les performances standards minimales ou si les parents suspectent une perte auditive chez leur enfant à n'importe quel âge, l'enfant doit être adressé pour des tests.L'audiométrie peut être pratiquée en médecine générale; la plupart des autres procédures auditives (p. ex., émissions otoacoustiques, potentiels évoqués du tronc cérébral) doivent être effectuées par un ORL. L'audiométrie conventionnelle peut être utilisée chez l'enfant à partir de l'âge de 3 ans; le jeune enfant peut également être testé en observant ses réponses à des bruits faits par le biais des écouteurs, en observant ses tentatives afin de repérer d'où vient le son ou d'effectuer une tâche simple.La tympanométrie, une autre procédure utilisée en cabinet, peut être utilisée chez l'enfant de tout âge et permet d'évaluer la fonction de l'oreille moyenne. Un tympanogramme anormal est souvent le signe d'un problème tubo-tympanique ou de la présence de liquide dans l'oreille moyenne, qui ne peut être apprécié à l'otoscopie.Bien que l'otoscopie pneumatique soit utile afin de vérifier l'état de l'oreille moyenne, son association à la tympanométrie est plus riche d'enseignements que l'usage d'une seule des 2 méthodes.Des tests tuberculiniques doivent être effectués siLes enfants ont été exposés à la tuberculose (p. ex., à un membre de la famille infecté ou à un contact étroit).Ils ont un parent présentant un test tuberculinique positif.Ils sont nés dans un pays en voie de développement.Leurs parents sont de nouveaux immigrants de ces pays ou ont été récemment incarcérés.Le dépistage systématique des maladies sexuellement transmissibles fréquentes est indiqué chez les adolescents sexuellement actifs ( Infections muqueuses à Chlamydia, Mycoplasma et Ureaplasma : Dépistage).Le dépistage est également recommandé dans les cas suivants:Toutes les femmes sexuellement actives âgées de ≤ 25 ans et celles qui ne sont plus actives, mais ont une anamnèse de maladies sexuellement transmissibles: examen annuel à la recherche de Chlamydia trachomatis et de Neisseria gonorrhoeae.Femmes enceintes de ≤ 25 ans: dépistage lors de la visite prénatale initiale et, de nouveau, au cours du 3e trimestreLes jeunes hommes hétérosexuels actifs: en cas de forte prévalence des maladies sexuellement transmissibles dans leur environnement de prise en charge médicale (p. ex., cliniques pour adolescents et pour maladies sexuellement transmissibles, à l'entrée dans les établissements pénitentiaires).Les hommes qui ont des rapports homosexuels: s'ils ont été sexuellement actifs au cours de l'année précédente:Les tests d'amplification des acides nucléiques sont les tests les plus sensibles pour détecter l'infection par C. trachomatis et N. gonorrhoeae.  Des tests d'amplification des acides nucléiques sur des prélèvements d'urine, du col de l'utérus, et de l'urètre sont disponibles.Tous les adolescents doivent se voir offrir un dépistage du VIH au moins une fois entre l'âge de 16 et de 18 ans; tout doit être fait pour préserver la confidentialité de l'adolescent. Les adolescents présentant un risque accru d'infection par le VIH (p. ex., parce qu'ils sont sexuellement actifs, utilisent des drogues injectables ou ont une autre maladie sexuellement transmissible) doivent être testés chaque année.Les adolescentes ne doivent pas faire l'objet d'un dépistage systématique de la dysplasie cervicale avant l'âge de 21 ans.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.