thrombopénie-et-dysfonctionnement-des-plaquettes-thrombopénie-autres-causesPar , MD, DPhil, Harvard Medical School(Voir aussi Revue générale des troubles plaquettaires.)Le syndrome de détresse respiratoire aiguë peut entraîner une thrombopénie non immunologique, probablement secondaire à un dépôt de plaquettes sur les parois des capillaires pulmonaires.Le purpura post-transfusionnel provoque une destruction immunologique des plaquettes indiscernable de la thrombopénie immunitaire, sauf en cas de transfusion sanguine au cours des 7 à 10 jours précédents. Le patient, habituellement une femme, ne possède pas l'Ag plaquettaire (PLA-1) présent chez la plupart des sujets. La transfusion de plaquettes PLA-1–positives stimule la formation d'Ac anti–PLA-1, qui (par un mécanisme inconnu) peuvent réagir avec les plaquettes PLA-1–négatives du patient. Il en résulte une thrombopénie sévère, qui récupère en 2 à 6 semaines. Le traitement par les immunoglobulines IV (IgIV) est généralement couronné de succès.Les troubles du tissu conjonctif (p. ex., lupus érythémateux disséminé) ou les syndromes lymphoprolifératifs (p. ex., lymphome, lymphocytose granulaire à grandes cellules) peuvent entraîner une thrombopénie immunologique. Les corticostéroïdes et les traitements habituels de la thrombopénie immunitaire sont efficaces; traiter le trouble sous-jacent ne rallonge pas toujours la rémission.Les médicaments couramment utilisés qui induisent parfois une thrombopénie comprennentHéparineQuinineTriméthoprime/sulfaméthoxazoleLes inhibiteurs de la glycoprotéine IIb/IIIa (p. ex., abciximab, eptifibatide, tirofiban)L'hydrochlorothiazideLa carbamazépineLe paracétamolLe chlorpropamideLa ranitidineLa rifampicineLa vancomycineLa thrombopénie induite par les médicaments se produit généralement lorsqu'un médicament lié à la plaquette crée un nouvel Ag "étranger" et provoque une réaction immunitaire. Ce trouble ne peut être distingué de la thrombopénie immunitaire que par la notion de prise médicamenteuse. Lorsque le médicament est arrêté, la numération plaquettaire commence généralement à augmenter dans les 1 à 2 jours et se normalise dans les 7 jours. (Un tableau des médicaments causes de thrombopénie, en collaboration avec l'analyse de la preuve d'une relation causale de la thrombopénie avec la prise du médicament, est disponible à l'adresse Platelets on the Web.)La thrombopénie induite par l'héparine se produit chez jusqu'à 1% des patients recevant de l'héparine non fractionnée. La thrombopénie induite par l'héparine peut se produire même avec des doses très réduites d'héparine (p. ex., utilisées pour maintenir la perméabilité des cathéters veineux ou artériels). Le mécanisme est habituellement immunologique. L'hémorragie survient rarement, mais plus fréquemment les plaquettes s'agrègent excessivement, provoquant une occlusion des vaisseaux, ce qui entraîne une thrombose paradoxale artérielle ou veineuse pouvant menacer le pronostic vital (p. ex., occlusion thrombo-embolique des artères des membres, accident vasculaire cérébral, infarctus du myocarde aigu).L'héparine doit être stoppée chez tout patient devenant thrombopénique et qui développe une nouvelle thrombose, ou dont le taux de plaquettes diminue de plus de 50%. Toutes les préparations d'héparine doivent être arrêtées immédiatement et par principe et des examens sont effectués pour détecter les anticorps contre l'héparine liée au facteur plaquettaire 4. L'anticoagulation par des anticoagulants non hépariniques (p. ex., argatroban, bivalirudine, fondaparinux) est nécessaire au moins jusqu'à la récupération plaquettaire.L'héparine de bas poids moléculaire est moins immunogène que l'héparine non fractionnée, mais elle ne peut pas être utilisée pour anticoaguler un patient en cas de thrombopénie induite par l'héparine parce que la plupart des anticorps de la thrombopénie induite par l'héparine ont des réactions croisées avec l'héparine de bas poids moléculaire. La warfarine ne doit pas être remplacée par l'héparine en cas de thrombopénie induite par l'héparine et, si une anticoagulation à long terme est nécessaire, elle ne doit être débutée qu'après que la numération plaquettaire aura été renormalisée.Les patients infectés par le VIH peuvent développer une thrombopénie immunologique différenciée de la thrombopénie immunitaire uniquement par la notion d'infection par le VIH. La numération plaquettaire peut augmenter lorsque les glucocorticoïdes sont administrés. Cependant, les glucocorticoïdes sont souvent interrompus, sauf en cas de thrombopénie < 20 000/μL, car ils peuvent entraîner une aggravation de l'immunodépression. Le taux de plaquettes augmente habituellement après un traitement antiviral.L'infection par l'hépatite C est généralement associée à une thrombopénie. Une infection active peut induire une thrombopénie indiscernable de la thrombopénie immunitaire avec des plaquettes < 10 000/μL. Des degrés moindres de thrombopénie (numération plaquettaire de 40 000 à 70 000/μL) peuvent être dus à des lésions du foie qui réduisent sa production de thrombopoïétine, le facteur de croissance hématopoïétique qui régule la croissance des mégacaryocytes et la production de plaquettes. La thrombopénie induite par l'hépatite C répond aux mêmes traitements que la thrombopénie immunitaire.D'autres infections telles que les infections systémiques virales (p. ex., virus Epstein-Barr, cytomégalovirus), infections rickettsiennes (p. ex., fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses) et le sepsis bactérien sont souvent associés à une thrombopénie.Une thrombopénie, typiquement asymptomatique se produit en fin de gestation dans environ 5% des grossesses normales (thrombopénie gestationnelle); la thrombopénie est habituellement discrète (des numérations plaquettaires < 70 000/μL sont rares), ne nécessite aucun traitement et disparaît spontanément après l'accouchement. Cependant, de graves thrombopénies peuvent se développer chez la femme enceinte en cas de prééclampsie et de syndrome HELLP (hémolyse, bilan hépatique élevé et plaquettes basses); ces femmes doivent généralement être accouchées immédiatement et recevoir des transfusions plaquettaires immédiates dès que la numération plaquettaire est < 20 000/μL (ou < 50 000/μL si l'accouchement doit être réalisé par césarienne).Les sepsis entraînent souvent des thrombopénies non immunologiques dont la gravité est superposable à celle de l'infection. La thrombopénie peut avoir de multiples causes: coagulation intravasculaire disséminée (CIVD), formation de complexes immuns pouvant se fixer aux plaquettes, activation du complément, dépôt de plaquettes sur les surfaces endothéliales lésées, élimination des glycoprotéines de surface des plaquettes entraînant une augmentation de la clairance des plaquettes par le récepteur d'Ashwell-Morell dans le foie et une apoptose plaquettaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.