thrombopénie-et-dysfonctionnement-des-plaquettes-thrombopénie-due-à-une-séquestration-spléniquePar , MD, DPhil, Harvard Medical School(Voir aussi Revue générale des troubles plaquettaires.)Une augmentation de la séquestration splénique des plaquettes peut apparaître au cours de différents troubles entraînant une splénomégalie. Cependant, la thrombopénie de la cirrhose avancée est principalement due à une production réduite de thrombopoïétine par le foie (et à la réduction de la production de plaquettes qui en résulte) plutôt qu'à une séquestration splénique des plaquettes (1).Le taux de plaquettes est habituellement > 30 000/μL, sauf si la maladie cause de la splénomégalie altère également la production des plaquettes (p. ex., dans la myélofibrose avec métaplasie myéloïde).Les plaquettes séquestrées sont libérées par la rate lors des stress. Une thrombopénie déclenchée uniquement par séquestration splénique ne cause donc que rarement des hémorragies.Chez les patients qui ont une fonction hépatique normale, la splénectomie corrige la thrombopénie; cependant, splénectomie n'est pas indiquée, sauf en cas de thrombopénie sévère due à une défaillance concomitante de la moelle osseuse.1. Peck-Radosavljevic M, Wichlas M, Zacherl J, et al: Thrombopoietin induces rapid resolution of thrombocytopenia after orthotopic liver transplantation through increased platelet production. Blood 95:795–801, 2009.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.