thrombopénie-et-dysfonctionnement-des-plaquettes-purpura-thrombotique-thrombopénique-et-syndrome-hémolytique-urémiquePar , MD, DPhil, Harvard Medical School(Voir aussi Revue générale des troubles plaquettaires.)Le purpura thrombotique thrombopénique et le syndrome hémolytique-urémique impliquent une destruction des plaquettes par un mécanisme non immunologique. Des chaînes de plaquettes et de fibrine se déposent dans de multiples petits vaisseaux, ce qui endommage les plaquettes et les globules rouges circulants, provoquant une thrombopénie et une anémie. Les plaquettes sont également consommées dans les multiples petits thrombi. De multiples organes développent des thrombi composés de plaquettes et de facteur von Willebrand (sans infiltration granulocytaire des parois vasculaires caractéristique des vascularites) localisés principalement aux jonctions artériolocapillaires, décrits comme une microangiopathie thrombotique. Le cerveau, le cœur et les reins sont particulièrement susceptibles d'être affectés.Le purpura thrombotique thrombopénique et le syndrome hémolytique-urémique ne diffèrent que par la sévérité de l'insuffisance rénale. Typiquement, les troubles chez l'adulte sont décrits comme un purpura thrombotique thrombopénique et sont moins souvent associés à une insuffisance rénale. Le terme syndrome hémolytique-urémique est utilisé pour décrire le trouble chez l'enfant, ce qui implique généralement une insuffisance rénale.La plupart des cas font suite à une colite hémorragique aiguë provoquée par des bactéries productrices de toxine Shiga (p. ex., Escherichia coli O157:H7, certaines souches de Shigella dysenteriae,  Infection par  Escherichia coli  O157:H7 et autres  E. coli  entérohémorragiques (EHEC)).Nombre de cas sont idiopathiques. Les causes connues et les associations comprennentMédicaments immunosuppresseurs (p. ex., cyclosporine) et médicaments de chimiothérapie du cancer (p. ex., mitomycine C)La grossesse (compliquée d'une prééclampsie ou d'une éclampsie sévères)Colite hémorragique due à Escherichia coli O157:H7 ou E. coli O104:H4Un facteur prédisposant chez de nombreux patients est un déficit congénital ou acquis en enzymes plasmatiques ADAMTS13 (disintegrin and metalloprotease with thrombospondin type I repeats-13), qui clivent le facteur von Willebrand et éliminent ainsi les multimères de facteur von Willebrand anormalement grands qui peuvent provoquer des thrombus plaquettaires.Les manifestations ischémiques se développent avec une gravité variable dans de multiples organes. Ces manifestations consistent en une faiblesse, un syndrome confusionnel ou un coma, des douleurs abdominales, des nausées, des vomissements, une diarrhée et des troubles du rythme causés par une atteinte myocardique. Une fièvre, des nausées, des vomissements, des douleurs abdominales sont fréquentes ainsi qu'une diarrhée (souvent hémorragique). La fièvre est inhabituelle en cas de purpura thrombotique thrombopénique ou de syndrome hémolytique-urémique. La symptomatologie du purpura thrombotique thrombopénique et du syndrome hémolytique-urémique sont indiscernables, si ce n'est que les symptômes neurologiques sont moins fréquents dans les syndromes hémolytiques-urémiques.NFS avec plaquettes, frottis sanguin périphérique, test direct à l'antiglobuline (de Coombs direct), LDH, PT, TCA, fibrinogèneNiveaux d'activité d'ADAMTS 12 (disintegrin and metalloprotease with thrombospondin type I repeats-13)L'exclusion des autres causes de maladies granulomateusesLe syndrome purpura thrombotique thrombopénique-syndrome hémolytique-urémique est suspecté en cas de symptômes évocateurs, de thrombopénie et d'anémie. Si la maladie est suspectée, on réalise une bandelette urinaire, un frottis sanguin périphérique, une numération des réticulocytes, le dosage des LDH, des tests de fonctionnalité rénale, un test (disintegrin and metalloprotease with thrombospondin type I repeats-13), la bilirubinémie (libre et conjuguée) et un test direct de l'antiglobuline. Le diagnostic est évoqué par la présence deThrombopénie et anémieGlobules rouges fragmentés sur le frottis sanguin indicatifs d'hémolyse microangiopathique (schistocytes: cellules en casque, globules rouges triangulaires, globules rouges distordus)Des éléments en faveur d'une hémolyse (chute du taux d'Hb, polychromatophilie, réticulocytose élevée, LDH et bilirubine sériques élevées, haptoglobine diminuée)Test direct à l'antiglobuline négatifIl est indiqué de tester l'activité (disintegrin and metalloprotease with thrombospondin type I repeats-13) en cas de suspicion de purpura thrombotique thrombopénique-syndrome hémolytique-urémique, excepté chez l'enfant présentant un syndrome hémolytique-urémique associé à une diarrhée. Bien que les résultats des tests d'activité d'ADAMTS13 (disintegrin and metalloprotease with thrombospondin type I repeats-13) n'aient habituellement pas d'incidence sur les traitements initiaux, ces résultats sont importants pour définir le traitement entrepris par la suite. Les niveaux d'ADAMTS13 < 10% avec présence d'anticorps contre ADAMTS13 sont caractéristiques de la plupart des adultes qui ont un purpura thrombotique thrombopénique, et ces patients répondent aux échanges plasmatiques et à l'immunosuppression. Les patients qui ont des niveaux plus élevés d'ADAMTS13 et aucun anticorps contre ADAMTS13 sont peu susceptibles de répondre à de telles thérapies et doivent être évalués en vue d'un traitement d'inhibition de complément.Dans tous les cas une thrombopénie inexpliquée et une anémie hémolytique microangiopathique sont des arguments suffisants pour établir le diagnostic.Bien que les étiologies (p. ex., cyclosporine), ou les associations (p. ex., grossesse) soient évidentes chez certains patients, dans la plupart des cas, le purpura thrombotique thrombopénique-syndrome hémolytique-urémique apparaît soudainement, spontanément et sans cause apparente. Le purpura thrombotique thrombopénique-syndrome hémolytique-urémique est souvent indiscernable, même avec une biopsie, de certains syndromes pouvant entraîner une microangiopathie thrombotique identique (p. ex., prééclampsie, sclérodermie, HTA maligne, rejet aigu d'allogreffe rénale).Les examens des selles (test ELISA pour la toxine Shiga ou culture sur milieu spécifique pour E. coli O157:H7) sont réalisés chez l'enfant et chez l'adulte qui présentent une diarrhée sanglante; cependant, la toxine et le microrganisme peuvent avoir disparu au moment de l'examen.Chez l'enfant atteint de syndrome hémolytique et urémique, soins de soutien, souvent hémodialyseEn cas de purpura thrombotique thrombopénique de l'adulte, des échanges plasmatiques et les corticostéroïdesDans le syndrome hémolytique et urémique atypique réfractaire, éculizumabLe syndrome hémolytique-urémique épidémique de l'enfant, associé une diarrhée et à une infection entérohémorragique, guérit habituellement spontanément et est traité par des soins de support, sans plasmaphérèse ni échanges plasmatiques; plus de la moitié des patients ont besoin de dialyse rénale.Non traité, un purpura thrombotique thrombopénique est presque toujours fatal. Avec les échanges plasmatiques, cependant, > 85% des patients guérissent complètement. Les échanges plasmatiques sont poursuivis chaque jour jusqu'à ce que les signes d'activité de la maladie aient disparu, en suivant l'évolution par une numération des plaquettes normales, ce qui peut prendre quelques jours à plusieurs semaines. On administre également des corticostéroïdes aux adultes qui présentent un purpura thrombotique thrombopénique.La plupart des patients ne présentent qu'un épisode unique de purpura thrombotique thrombopénique. Cependant, des rechutes se produisent chez environ 40% des patients qui ont un déficit sévère en activité ADAMTS13 (disintegrin and metalloprotease with thrombospondin type I repeats-13) provoqué par un auto-Ac inhibiteur. En cas de récidive à l'arrêt des échanges plasmatiques ou en cas de rechute, une immunosuppression plus intense par le rituximab peut être efficace. Les patients doivent être évalués rapidement si des symptômes évocateurs d'une rechute se développent.Chez les patients qui ont un syndrome hémolytique-urémique réfractaire aux échanges plasmatiques et/ou aux corticostéroïdes et une aggravation de l'insuffisance rénale, l'inhibition du complément par l'éculizumab peut parfois inverser l'insuffisance rénale. Les enfants présentant un déficit connu ou présumé héréditaire en protéines régulatrices du complément telles que le facteur H sont particulièrement susceptibles de répondre à l'éculizumab.Les plaquettes et les globules rouges sont détruits de manière non immunologique, induisant une thrombopénie et une anémie; l'insuffisance rénale est fréquente chez les enfants.Chez l'enfant, la cause est généralement une colite hémorragique due à des bactéries produisant des toxines Shiga.La cause chez l'adulte est souvent associée à un anticorps dirigé contre la protéase ADAMTS13, mais peut aussi être due à certains médicaments, à la grossesse et à la colite infectieuse.Le syndrome hémolytique-urémique épidémique typique de l'enfant associé à une diarrhée guérit habituellement de façon spontanée avec des soins de support, même si plus de la moitié des enfants atteints doivent être dialysés.Les adultes qui ont un purpura thrombotique thrombopénique ont besoin d'échanges plasmatiques et souvent de corticostéroïdes.Rarement, une aggravation de l'insuffisance rénale dans le syndrome hémolytique-urémique réfractaire aux autres traitements peut répondre à l'éculizumab.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.