Thrombopénie immunitairePar , MD, DPhil, Harvard Medical School(Voir aussi Revue générale des troubles plaquettaires.)La thrombopénie immunitaire est habituellement liée à l'apparition d'un Ac dirigé contre un Ag plaquettaire de structure (un auto-Ac). Dans le purpura thrombopénique immunitaire de l'enfant, l'auto-Ac peut être déclenché par un Ag viral. Le déclencheur chez l'adulte est inconnu, bien que dans certains pays (p. ex., le Japon, l'Italie), la thrombopénie immunitaire ait été associée à l'infection par Helicobacter pylori et le traitement de l'infection a été suivie de la rémission de la thrombopénie immunitaire. La thrombopénie immunitaire a tendance à s'aggraver pendant la grossesse et augmente la morbidité maternelle ( Thrombocytopénie immunitaire   au cours de la grossesse).Les symptômes et les signes de thrombopénie immunitaire sontPétéchiesPurpuraHémorragies muqueusesUne hémorragie gastro-intestinale massive et une hématurie sont des complications moins fréquentes. La rate est de taille normale, elle augmente en cas de coexistence d'une infection virale ou d'anémie hémolytique auto-immune (syndrome d'Evans). Comme pour les autres troubles qui comportent une destruction accrue des plaquettes, la thrombopénie immunitaire est également associée à un risque accru de thrombose.NFS, plaquettes, frottis de sang périphériqueRarement, myélogrammeL'exclusion des autres causes de maladies granulomateusesLa thrombopénie immunitaire est suspectée en cas de thrombopénie isolée (c'est-à-dire, de NFS et de frottis de sang périphérique normaux). Les manifestations de la thrombopénie immunitaire étant non spécifiques, d'autres causes de thrombopénie isolée (p. ex., médicaments, alcool, troubles lymphoprolifératifs, autres maladies auto-immunes, infections virales) doivent être exclues par le bilan clinique et des tests appropriés. Habituellement, on pratique une étude de coagulation, un bilan hépatique, et des examens diagnostiques de l'infection par le virus de l'hépatite C et le VIH. Le dépistage des Ac antiplaquettaires n'aide habituellement pas au diagnostic ou au traitement.L'examen de la moelle osseuse n'est pas nécessaire au diagnostic mais est effectué si la numération sanguine ou le frottis sanguin révèle des anomalies en plus de la thrombopénie, ou si les caractéristiques cliniques ne sont pas typiques ou si le patient ne répond pas aux traitements standards. Dans la thrombopénie immunitaire, le myélogramme montre un nombre normal ou éventuellement augmenté de mégacaryocytes dans une moelle par ailleurs normale.Chez l'enfant, le traitement est généralement symptomatique, car la plupart des enfants guérissent spontanément d'une thrombopénie sévère en plusieurs jours ou semaines.Chez l'adulte, une rémission spontanée peut se produire, mais elle est rare après la première année de la maladie. Cependant, de nombreux patients ont une maladie bénigne et stable (c'est-à-dire, numération plaquettaire > 30 000/μL) avec peu ou pas saignements; de tels cas pourraient être plus fréquents qu'on ne le pensait, bon nombre d'entre eux étant découverts par la numération automatisée des plaquettes, désormais systématiquement effectuée avec la NFS. D'autres patients ont d'importantes thrombopénies symptomatiques bien que les hémorragies mortelles et la mort soient rares.Corticostéroïdes orauxImmunoglobulines IV (IgIV)IgIV anti-DSplénectomieMédicaments agonistes des récepteurs de la thrombopoïétineRituximabAutres immunosuppresseursEn cas de saignements sévères, IgIV, IgIV anti-D, corticostéroïdes IV et/ou transfusions de plaquettesGénéralement, on administre initialement à l'adulte qui saigne et a une numération plaquettaire < 30 000/µL, une corticothérapie orale (p. ex., prednisone 1 mg/kg po 1 fois/jour). Une autre possibilité, mais probablement moins efficace, est un protocole corticostéroïde dexaméthasone 40 mg po 1 fois/jour pendant 4 jours. La majorité des patients réagissent par une augmentation de la numération plaquettaire dans les 2 à 5 jours mais, chez certains patients, la réponse peut prendre jusqu'à 2 à 4 semaines; cependant, lorsque le corticostéroïde est diminué après la réponse, la plupart des patients adultes rechutent. Les traitements corticostéroïdiens répétés peuvent être efficaces, mais ils augmentent le risque d'effets indésirables. Généralement, les corticostéroïdes ne doivent pas être poursuivis au-delà des premiers mois; d'autres médicaments peuvent être essayés pour éviter la splénectomie.Des corticostéroïdes oraux ou des immunoglobulines anti-D IV ou des IgIV peuvent également être administrés lorsqu'une augmentation transitoire du nombre de plaquettes est nécessaire pour des extractions dentaires, un accouchement, une chirurgie ou d'autres procédures invasives.La splénectomie peut obtenir une rémission complète chez environ deux tiers des patients qui rechutent après corticothérapie initiale, mais elle est habituellement réservée aux patients qui ont une thrombopénie et/ou un saignement sévères. La splénectomie peut ne pas être appropriée chez les patients présentant une forme modérée de la maladie. Si la thrombopénie peut être contrôlée par les traitements médicaux, la splénectomie est souvent reportée de 6 à 12 mois pour permettre une éventuelle rémission spontanée (1). La splénectomie induit un risque accru de thrombose et d'infection (en particulier par des bactéries encapsulées telles que le pneumocoque); les patients doivent être vaccinés contre Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, et Neisseria meningitidis (idéalement > 2 semaines avant la procédure).Des thérapies médicales de deuxième ligne sont disponibles chez les patientsQui cherchent à différer la splénectomie dans l'espoir d'une rémission spontanéeQui ne sont pas candidats ou qui refusent la splénectomieSi la splénectomie n'a pas été efficaceCes patients ont généralement des numérations plaquettaires < 10 000 à 20 000/μL (et sont donc à risque de saignement). Les traitements médicaux de deuxième ligne comprennent les agonistes du récepteur de la thrombopoïétine, le rituximab, et d'autres agents immunosuppresseurs. Les médicaments agonistes des récepteurs de la thrombopoïétine, tels le romiplostim 1 à 10 mcg/kg sc 1 fois/semaine et l'eltrombopag 25 à 75 mg po 1 fois/jour, ont des taux de réponse > 85%. Cependant, les médicaments agonistes des récepteurs de la thrombopoïétine doivent être administrés de façon continue afin de maintenir la numération plaquettaire > 50 000/μL. Le rituximab (375 mg/m2 IV 1 fois/semaine pendant 4 semaines) a un taux de réponse de 57%, mais seulement 21% des patients adultes restent en rémission à 5 ans (2).Un traitement immunosuppresseur plus intensif peut être nécessaire avec des médicaments, tels que le cyclophosphamide et l'azathioprine chez les patients qui ne répondent pas à d'autres médicaments et qui ont une thrombopénie sévère et symptomatique.Chez un enfant ou un adulte qui a une thrombopénie immunitaire et une hémorragie potentiellement mortelle, il faut tenter un blocage phagocytaire rapide en administrant des IgIV 1 g/kg 1 fois/jour pendant 1 à 2 jours ou chez les patients Rh positifs, une dose unique d'immunoglobulines anti-D de 75 mcg/kg. Les immunoglobulines IV anti-D ne sont efficaces qu'en l'absence de splénectomie et elles peuvent être associées à des complications sévères telles qu'une hémolyse sévère ou une coagulation intravasculaire disséminée. Ce traitement entraîne habituellement une augmentation du taux de plaquettes dans les 2 à 4 jours, mais durant seulement 2 à 4 semaines. La méthylprednisolone à haute dose (1 g IV 1 fois/jour pendant 3 jours) est moins chère que les IgIV ou les IgIV anti-D et est plus facile à administrer mais peut ne pas être aussi efficace. Un patient présentant une thrombopénie immunitaire avec des hémorragies engageant le pronostic vital doit également recevoir des concentrés plaquettaires. Les transfusions de plaquettes ne sont pas utilisées de façon prophylactique. La vincristine (1,4 mg/kg, dose maximale de 2 mg) a également été utilisée dans des situations d'urgence.Chez l'enfant qui a une thrombopénie immunitaire, le traitement est habituellement de support, car la plupart guérissent spontanément. Même après une thrombopénie persistant plusieurs mois ou années, la plupart des enfants ont des rémissions spontanées. Si une hémorragie muqueuse se produit, les corticostéroïdes ou les IgIV peuvent être administrées. L'utilisation des corticostéroïdes et des IgIV est controversée car l'augmentation du taux de plaquettes n'améliore pas toujours l'état clinique. La splénectomie est rarement réalisée chez l'enfant. Cependant, si une thrombopénie sévère et symptomatique persiste > 6 mois, les agonistes des récepteurs de la thrombopoïétine (romiplostim, eltrombopag) ou la splénectomie sont envisagés.1. Neunert C, Lim W, Crowther M, et al: The American Society of Hematology 2011 evidence-based practice guideline for immune thrombocytopenia. Blood 117:4190–4207, 2011.2. Patel VL, Mahevas M, Lee SY, et al: Outcomes 5 years after response to rituximab therapy in children and adults with immune thrombocytopenia. Blood 119:5989–5995, 2012.Le système immunitaire détruit les plaquettes dans la circulation et en même temps attaque les mégacaryocytes de la moelle osseuse, ce qui réduit la production de plaquettes.Les autres causes de thrombopénie isolée (p. ex., médicaments, alcool, troubles lymphoprolifératifs, autres maladies auto-immunes, infections virales) doivent être exclues.Les enfants bénéficient généralement d'une rémission spontanée; chez l'adulte, une rémission spontanée peut se produire au cours de la première année, mais elle est rare par la suite.Les corticostéroïdes (et parfois les IgIV ou les Ig anti-D IV) sont les traitements de première ligne des saignements ou des thrombopénies sévères.La splénectomie est souvent efficace, mais elle est réservée aux patients chez lesquels le traitement médical est inefficace ou chez ceux dont la maladie persiste après 12 mois.La transfusion plaquettaire n'est effectuée qu'en cas d'hémorragie engageant le pronostic vital.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.