thrombopénie-et-dysfonctionnement-des-plaquettes-maladie-de-von-willebrandPar , MD, DPhil, Harvard Medical School(Voir aussi Revue générale des troubles plaquettaires.)Le facteur von Willebrand est synthétisé et sécrété par l'endothélium vasculaire pour intégrer la matrice périvasculaire. Le facteur von Willebrand favorise la phase d'adhésion plaquettaire de l'hémostase par sa liaison avec un récepteur sur la membrane de surface plaquettaire (glycoprotéine Ib/IX), qui relie les plaquettes à la paroi vasculaire. Le facteur von Willebrand est également nécessaire pour maintenir un taux plasmatique normal en facteur VIII. Les taux de facteur von Willebrand peuvent de manière transitoire augmenter en réaction à un stress, à un effort, à une grossesse, à une inflammation, ou à une infection.La maladie de von Willebrand est classée en 3 types:Type 1: un déficit quantitatif de facteur von Willebrand, qui est la forme la plus fréquente et est une affection autosomique dominanteType 2: une altération qualitative de la synthèse du facteur von Willebrand qui peut résulter de diverses anomalies génétiques et est une affection autosomique dominanteType 3: un trouble autosomique récessif rare dans laquelle les homozygotes n'ont pas de facteur von Willebrand détectableLa maladie de von Willebrand, comme l'hémophilie A, est une maladie héréditaire qui peut, quand elle est grave, favoriser un déficit en facteur VIII, mais ce déficit est habituellement modéré.Les manifestations hémorragiques sont légères à modérées et comprennent des ecchymoses, des saignements muqueux, des saignements à partir de petites coupures cutanées peuvent s'arrêter et démarrer en quelques heures, parfois une augmentation des saignements menstruels et des saignements anormaux après une intervention chirurgicale (p. ex., extraction dentaire, amygdalectomie). Les plaquettes fonctionnent cependant suffisamment bien pour que des pétéchies et purpuras surviennent rarement.Taux d'Ag facteur von Willebrand plasmatique total, fonction du facteur von Willebrand, et taux de facteur VIII plasmatiqueLa maladie de von Willebrand est suspectée devant des troubles hémorragiques inexpliqués, notamment en cas d'antécédents familiaux de diathèses similaires. Les tests de coagulation de dépistage montrent une numération plaquettaire normale, INR normal, et parfois un TCA légèrement allongé. Les mesures du temps de saignement ne sont pas fiables et ne sont plus pratiquées.Le diagnostic nécessite la mesure de l'Ag facteur von Willebrand plasmatique total, de la fonction du facteur von Willebrand telle que déterminée par la capacité du plasma à permettre l'agglutination des plaquettes normales par la ristocétine (activité cofacteur de la ristocétine), et le taux de facteur VIII plasmatique. Cependant, les stimuli qui augmentent de manière transitoire les taux de facteur von Willebrand peuvent entraîner des faux négatifs en cas de maladie de von Willebrand frustre; il peut être parfois nécessaire de répéter les tests.Dans la forme fréquente (type 1) de la maladie de von Willebrand les résultats sont concordants; c'est-à-dire, que l'Ag facteur von Willebrand, la fonction du facteur von Willebrand et le taux de facteur VIII dans le plasma sont diminués de manière équivalente. L'importance de cette diminution varie entre environ 15 et 60% de la normale et détermine la gravité d'une hémorragie anormale. Les taux d'Ag facteur von Willebrand peuvent également être abaissés à 40% de la normale chez les patients sains de groupe sanguin O.Les variants de type 2 sont suspectés si les résultats de tests sont discordants, c'est-à-dire, avec un taux d'Ag facteur von Willebrand plus élevé que prévu pour le niveau d'anormalité de l'activité cofacteur de la ristocétine. Le taux d'Ag facteur von Willebrand est plus élevé que prévu parce que le défaut du facteur von Willebrand de type 2 est qualitatif (perte de multimères de VWF de haut poids moléculaire) et non quantitatif. Le diagnostic peut être confirmé par une concentration réduite des polymères de grande taille de facteur von Willebrand à l'électrophorèse sur gélose. On reconnaît 4 variants du type 2, qui se distinguent par différentes anomalies fonctionnelles de la molécule de facteur von Willebrand.Les patients ont une maladie de von Willebrand de type 3 n'ont pas de facteur von Willebrand détectable et ont un déficit marqué en facteur VIII.DesmopressineRemplacement du facteur von Willebrand selon les besoinsLa maladie de von Willebrand n'est traitée que s'il a une hémorragie active ou s'il subit une intervention invasive (p. ex., chirurgie, extraction dentaire).La desmopressine est un analogue de la  vasopressine (hormone antidiurétique) qui stimule le relargage plasmatique du facteur von Willebrand et peut augmenter les taux de facteur VIII. La desmopressine peut être utile dans la maladie de von Willebrand de type 1 mais elle est habituellement inefficace dans les autres types et peut même être nuisible dans certains cas. Pour s'assurer de la réponse adéquate à ce médicament, on administre au patient une dose test et on mesure la réponse de l'Ag facteur von Willebrand. La desmopressine 0,3 mcg/kg dans 50 mL sérum physiologique à 0,9% IV en 15 à 30 min, permet au patient de subir des interventions mineures (p. ex., extraction dentaire, chirurgie mineure) sans nécessiter un traitement substitutif. Si un traitement substitutif est indiqué, la desmopressine peut réduire la dose nécessaire.Une dose de desmopressine est efficace pendant environ 8 à 10 h. Il faut environ 48 h pour que le facteur von Willebrand s'accumule à nouveau, permettant à la 2e injection de desmopressine d'être aussi efficace que la dose initiale. Chez de nombreux patients, la desmopressine intranasale est aussi efficace que le traitement IV.En cas de procédures plus importantes ou de maladie de von Willebrand de type 2 ou 3, le traitement comprend la substitution du facteur von Willebrand par injection de concentrés de facteur VIII de pureté intermédiaire, qui contiennent des composants du facteur von Willebrand. Ces concentrés sont viralement inactivés et ne peuvent donc pas transmettre le VIH ou les virus des hépatites. Parce qu'ils n'entraînent pas d'infection post-transfusionnelle, ces concentrés sont préférables aux cryoprécipités fréquemment utilisés antérieurement. Les concentrés de facteur VIII de haute pureté sont préparés par immunochromatographie et ne contiennent pas de facteur von Willebrand et ne doivent pas être utilisés.Chez les femmes qui ont des saignements menstruels abondants dus à une maladie de von Willebrand, une brève période de traitement par l'acide tranexamique po peut diminuer les saignements.Les patients présentent des ecchymoses et un purpura, habituellement muqueux, et rarement des saignements articulaires.Les tests de dépistage montrent une numération plaquettaire normale, INR normal, et parfois un TCA légèrement allongé.Les tests de confirmation comprennent les taux d'Ag facteur von Willebrand plasmatique total, la fonction du facteur von Willebrand (évaluation du co-facteur de la ristocétine du facteur von Willebrand) et le taux de facteur VIII plasmatique.Le traitement, la desmopressine ou parfois le concentré de facteur VIII de pureté intermédiaire, est administré en cas de saignement actif et avant une procédure invasive.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.