Thrombocytémie essentiellePar , MD, James P. Wilmot Cancer Institute, University of Rochester Medical Center;, MD, University of Rochester Medical Center(Voir aussi Revue générale des troubles myéloprolifératifs.)La thrombocytémie essentielle est un trouble clonal des cellules souches hématopoïétiques qui entraîne une augmentation de la production de plaquettes. La thrombocytémie essentielle présente habituellement deux pics de fréquence, chez la femme jeune puis dans les 2 sexes entre 50 et 70 ans.Une mutation de l'enzyme Janus kinase 2 (JAK2), JAK2V617F, est présente chez environ 50% des patients; JAK2 est un membre de la famille des enzymes tyrosine kinase et est impliquée dans la transduction du signal de l'érythropoïétine, de la thrombopoïétine et du granulocyte colony-stimulating factor (G-CSF) entre autres. D'autres patients ont des mutations de l'exon 9 du gène de la calréticuline (CALR) et certains ont des mutations somatiques acquises du gène du récepteur de la thrombopoïétine (MPL). Certains syndromes myélodysplasiques (anémie réfractaire avec sidéroblastes en couronne et thrombocytose [RARS-T] et syndrome 5q-) peuvent se manifester initialement par une numération plaquettaire élevée.La thrombocytémie peut entraînerOcclusions microvasculaires (habituellement réversibles)Thrombose des gros vaisseauxSaignement graveLes occlusions microvasculaires impliquent souvent de petits vaisseaux des extrémités distales (provoquant une érythromélalgie), l'œil (provoquant une migraine oculaire) ou le SNC (provoquant une crise ischémique transitoire).Le risque de thrombose des grands vaisseaux cause d'une thrombose veineuse profonde ou d'une embolie pulmonaire est augmenté, mais le risque n'augmente pas proportionnellement à la numération plaquettaire.Le risque hémorragique est plus élevé lorsque l'hyperplaquettose est extrême (c'est-à-dire, environ 1,5 millions de plaquettes/μL); il est dû à un déficit acquis en facteur von Willebrand, lui-même dû au fait que les plaquettes adsorbent et protéolysent les multimères du von Willebrand de haut poids moléculaire.Les symptômes fréquents sont les suivantsUne asthénieEcchymoses et saignementsUne crise de goutteDes migraines ophtalmiquesDes paresthésies des mains et des piedsEvénements thrombotiquesLes thromboses peuvent provoquer des symptômes au niveau du site concerné (p. ex., des déficits neurologiques ischémiques transitoires ou permanents, des douleurs de la jambe et/ou un gonflement ou une thrombose des membres inférieurs, des douleurs thoraciques et une dyspnée en cas d'embolie pulmonaire).Les phénomènes hémorragiques sont habituellement modérés, se traduisant par des épistaxis, des ecchymoses ou une hémorragie gastro-intestinale. Cependant, un saignement grave peut survenir dans un petit pourcentage de cas.Une érythromélalgie (douleur cuisante au niveau des mains et des pieds, avec sensation de chaleur, érythème et parfois ischémie digitale) peut se produire. Splénomégalie (en général n'étant pas > 3 cm au-dessous du rebord costal) est observée chez < 50% des patients. Une hépatomégalie peut être présente. Une thrombose peut être responsable de fausses couches spontanées.NFS et frottis de sang périphériqueExclusion des causes de thrombocytémie secondaireÉtude cytogénétiqueMutation de JAK2 par PCR, et, si négative, analyse des mutations de CALR ou MPLÉventuellement examen de la moelle osseuseLa thrombocytémie essentielle est un diagnostic d'exclusion qui doit être envisagé après avoir exclu les causes réactives fréquentes ( Thrombocytose réactive (thrombocytose secondaire)) et les autres troubles myéloprolifératifs.Lorsqu'une thrombocytémie essentielle est suspectée, il est nécessaire d'effectuer une NFS avec analyse du frottis sanguin, une étude du métabolisme du fer, une étude cytogénétique incluant la recherche du chromosome Philadelphie ou la recherche du transcrit BCR-ABL pour distinguer la thrombocytémie essentielle des autres troubles myéloprolifératifs causes de thrombocytose. Le diagnostic de thrombocytémie essentielle nécessite une hématocrite, un VGM et un fer normaux; l'absence de chromosome de Philadelphie et de BCR-ABL translocation; et l'absence de globules rouges en forme de larmes.Le taux des plaquettes peut être > 1 000 000/μL mais peut être aussi autour de 450 000/μL. Le taux des plaquettes peuvent diminuer pendant la grossesse. Sur le frottis sanguin, on peut observer des plaquettes géantes et des fragments de mégacaryocytes.Les lignes directrices de l'Organisation Mondiale de la Santé suggèrent qu'une biopsie de la moelle osseuse montrant un nombre accru de mégacaryocytes matures et augmentés de volume est nécessaire pour le diagnostic de la thrombocytémie essentielle. Une biopsie est donc recommandée, si possible. La biopsie permettra également d'éliminer d'autres syndromes myéloprolifératifs ou myélodysplasiques, tels que la myélofibrose primitive, qui se manifeste souvent initialement par une thrombocytose isolée. Le frottis de moelle osseuse dans la thrombocytémie essentielle montre une hyperplasie mégacaryocytaire avec de nombreux mégacaryocytes plaquettogènes. Le fer médullaire est généralement présent.Le test de la mutation JAK2V617F doit être effectué; sa présence permet de faire la distinction entre la thrombocytémie essentielle et d'autres causes de thrombocytémie. Cependant, la mutation de JAK2V617F est également présente chez de nombreux patients polyglobulie essentielle. Ainsi, les quelques cas de polyglobulie primitive qui se manifestent initialement par une thrombocytose peuvent être confondus avec la thrombocytémie essentielle (la thrombocytose peut prédominer dans la polyglobulie essentielle soit en raison de l'expansion volémique du plasma, soit parce que les autres manifestations de la polycythémie ne sont pas encore apparues.Si la mutation de JAK2 n'est pas présente, une recherche de CALR et MPL doit être effectuée.L'espérance de vie est quasi normale. Malgré la fréquence de ces divers symptômes, l'évolution de la maladie est généralement bénigne. Les complications thrombotiques graves artérielles et veineuses sont rares, mais peuvent être mortelles. La transformation en leucémie aiguë se produit chez < 2% des patients. Ce risque est accru après un traitement cytotoxique, y compris par l'hydroxyurée. Certains patients développent une myélofibrose secondaire, en particulier chez les hommes porteurs d'une mutation JAK2V617F ou CALR de type 1.AspirineMédicaments diminuant les plaquettes (p. ex., hydroxyurée, anagrélide)Rarement thrombocytaphérèsesRarement agents cytotoxiquesRarement interféronRarement transplantation de cellules-souchesEn cas de symptômes vasomoteurs modérés (p. ex., céphalées, ischémie digitale, érythromélalgie), la prise quotidienne de faibles doses d'aspirine, 81 mg po 1 fois/jour, suffit à diminuer le risque de thrombose chez le patient à faible risque mais une dose plus élevée peut être utilisée si nécessaire. Une migraine sévère peut nécessiter une réduction du nombre de plaquettes pour la contrôler. L'utilité de l'aspirine pendant la grossesse n'est pas prouvée.L'acide aminocaproïque permet de contrôler l'hémorragie due à la maladie de von Willebrand acquise pour des interventions mineures telles que le travail dentaire. Les procédures majeures peuvent nécessiter une optimisation du nombre de plaquettes.La transplantation de cellules souches allogéniques est rarement utilisée dans la thrombocytémie essentielle, mais elle peut être efficace chez les patients plus jeunes si les autres traitements ont échoué et un donateur approprié est disponible.Le pronostic étant généralement bon, les médicaments cytotoxiques qui abaissent la numération plaquettaire ne doivent pas être utilisés uniquement pour normaliser le nombre de plaquettes chez les patients asymptomatiques. Les indications généralement retenues pour la thérapie antiplaquettaire sont les suivantesAntécédents de thromboses ou d'accident ischémique transitoireÂge > 60 ansSaignement importantNécessité d'une intervention chirurgicale chez les patients présentant une thrombocytose extrême et une faible activité du cofacteur de la ristocétineParfois, une migraine sévèreCependant, il n'y a pas de données prouvant que la thérapie cytotoxique pour réduire le nombre de plaquettes diminue le risque thrombotique, ou améliore la survie.Les médicaments utilisés pour abaisser le nombre de plaquettes comprennent l'anagrélide, l'interféron alpha-2b et l'hydroxyurée. L'hydroxyurée est généralement envisagée comme le médicament de choix pour les traitements à court terme. L'anagrélide et l'hydroxyurée ne doivent pas être utilisés pendant la grossesse car ils traversent le placenta; l'interféron alpha-2b peut être prescrit chez la femme enceinte en cas de besoin. L'interféron est le traitement le plus sûr de la migraine.L'hydroxyurée ne doit être prescrite que par des spécialistes connaissant bien son utilisation et sa surveillance. Elle est commencée à la dose de 500 à 1000 mg po 1 fois/jour. Une NFS hebdomadaire est préconisée. Si le taux des globules blancs chute à < 4000/μL, le traitement par hydroxyurée est interrompu et repris à 50% de la dose lorsque cette valeur se normalise. Lorsque l'état stationnaire est atteint, l'intervalle entre 2 NFS peut passer à 2 puis à 4 semaines. Il n'existe pas d'objectif spécifique en termes de nombre de plaquettes; l'objectif de la thérapie est d'obtenir une numération plaquettaire qui restaure l'activité du cofacteur de la ristocétine en cas de saignement ou qui soulage les symptômes.La thrombocytaphérèse a été utilisée dans de rares en cas d'hémorragie grave et de thrombose récidivante ou avant une intervention chirurgicale d'urgence pour réduire immédiatement le nombre de plaquettes. Cependant, l'aphérèse plaquettaire est rarement nécessaire et ses effets sont transitoires. L'hydroxyurée ou l'anagrélide n'ont pas d'effet immédiat mais doivent être démarrés en même temps que la phérèse.La thrombocytémie est une anomalie clonale de la cellule-souche hématopoïétique multipotente et résulte en une augmentation des plaquettes.Les patients présentent un risque de thrombose microvasculaire, d'hémorragie et rarement de thrombose macrovasculaire.La thrombocytémie essentielle est un diagnostic d'exclusion; en particulier, d'autres syndromes myéloprolifératifs et une thrombocytose réactive (secondaire) doivent être écartés.Les patients asymptomatiques ne nécessitent aucun traitement. L'aspirine est généralement efficace dans les événements microvasculaires (migraine oculaire, érythromélalgie et attaques ischémiques transitoires).Certains patients qui ont une thrombocytose extrême nécessitent un traitement plus agressif pour contrôler la numération plaquettaire; et de telles mesures comprennent l'hydroxyurée, l'anagrélide, l'interféron alpha-2b ou la thrombophlébite.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.