Thrombocytose réactive (thrombocytose secondaire)Par , MD, James P. Wilmot Cancer Institute, University of Rochester Medical Center;, MD, University of Rochester Medical Center(Voir aussi Revue générale des troubles myéloprolifératifs.)Certaines causes de thrombocytose réactive sontTroubles inflammatoires chroniques (p. ex., polyarthrite rhumatoïde, maladie inflammatoire de l'intestin, tuberculose, sarcoïdose, granulomatose avec polyangéïte)Infection aiguëHémorragieCarence en ferHémolyseCancerSplénectomie ou hyposplénismeIl existe également des hyperplaquettoses familiales, certaines étant dues à des mutations du gène de la thrombopoïétine et de son récepteur. Dans le cas d'une thrombocytose qui n'est pas secondaire à une autre pathologie,  Thrombocytémie essentielle.Les fonctions plaquettaires sont habituellement normales. Contrairement à la thrombocytémie essentielle, les thrombocytoses secondaires (réactives) n'augmentent pas le risque de complications thrombotiques ou hémorragiques, sauf en cas de maladie artérielle grave ou d'immobilisation prolongée.Dans les thrombocytoses secondaires, le taux de plaquettes est habituellement < 1 000 000/μL; l'anamnèse, l'examen clinique, les signes radiologiques ou biologiques permettent facilement d'en établir l'étiologie (parfois à l'aide de tests de confirmation). Une NFS et un examen du frottis sanguin permettent de dépister un déficit en fer ou une hémolyse.Si aucune cause de thrombocytémie secondaire n'est évidente, un syndrome myéloprolifératif doit être recherché. Une telle évaluation peut comprendre des tests cytogénétiques, dont la recherche d'un chromosome Philadelphie positif ou un test de rechercher de BCR-ABL, et éventuellement un examen de la moelle osseuse, en particulier en cas d'anémie, de macrocytose, de leucopénie et/ou d'hépatosplénomégalie.Grâce au traitement du trouble sous-jacent, le nombre de plaquettes revient généralement à la normale.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.