Thromboangéite oblitérantePar , MBBCh, PhD, McMaster University, Hamilton, Ontario, CanadaLa thromboangéite oblitérante se produit presque exclusivement chez le tabagique (presque tous des fumeurs) et touche préférentiellement les hommes de 20 à 40; elle est rare chez la femme. Elle est plus fréquente chez les sujets porteurs des génotypes HLA-A9 et HLA-B5. La prévalence est plus élevée en Asie et au Moyen-Orient.La thromboangéite oblitérante produit une inflammation segmentaire des artères de petit et moyen calibre et, fréquemment, des veines superficielles des extrémités des membres. Dans la thromboangéite oblitérante aiguë, les thrombi occlusifs s'accompagnent d'une infiltration neutrophile et lymphocytaire de l'intima; les cellules endothéliales prolifèrent, mais la limitante élastique interne reste intacte. À la phase intermédiaire, les thrombis s'organisent avec une recanalisation partielle; la média est préservée, mais peut être infiltrée par des fibroblastes. Pour les lésions plus anciennes, une fibrose périartérielle peut survenir, touchant parfois les veines et nerfs adjacents.La cause en est inconnue, bien que le tabagisme soit le principal facteur de risque. Le mécanisme peut impliquer une hypersensibilité retardée ou une angéite toxique. Selon une autre théorie, la thromboangéite oblitérante serait une maladie auto-immune due à une hypersensibilité à médiation cellulaire au collagène humain de type I et III, qui sont des constituants des vaisseaux sanguins.La symptomatologie est celle d'une ischémie artérielle et d'une thrombose veineuse superficielle. Certains patients ont des antécédents de phlébites migratrices, habituellement des veines superficielles des pieds ou des jambes.La maladie est évolutive, débutant au niveau des vaisseaux les plus distaux des membres supérieurs et inférieurs, avec une froideur, un engourdissement, des paresthésies et des sensations de brûlures. Ces symptômes peuvent se développer avant que n'apparaisse une preuve objective de la maladie. Un syndrome de Raynaud est fréquent. Une claudication intermittente apparaît au niveau des membres affectés (habituellement la voûte plantaire ou la jambe; rarement la main, le bras ou la cuisse) et peut évoluer vers des douleurs au repos. Fréquemment, si la douleur est sévère et persistante, les zones atteintes sont froides, avec une hypersudation, et sont cyanosées, probablement du fait d'une hyperstimulation sympathique neurogène. Ultérieurement, des ulcères ischémiques se développent chez la plupart des patients et peuvent évoluer jusqu'à la gangrène.Les pouls sont amortis ou abolis sur une ou plusieurs artères des pieds et souvent au poignet. Chez les hommes jeunes qui fument et ont des ulcères des membres, un test d'Allen positif (la main reste pâle quand l'examinateur comprime simultanément les pouls radial et cubital, puis lâche la compression alternativement de l'un puis de l'autre) est évocateur de la maladie. Une pâleur à la surélévation et une rougeur en déclivité sont fréquentes au niveau des mains, des pieds ou des doigts atteints. Des ulcérations et une gangrène ischémique, habituellement d'un ou plusieurs doigts, peuvent apparaître précocement dans l'évolution de la maladie, mais pas de façon aiguë. Les examens non invasifs montrent une importante diminution de la pression et du débit sanguins au niveau des orteils, des doigts et des pieds atteints.Exclusion des autres causes d'ischémie par les examensAngiographieL'anamnèse et l'examen clinique suggèrent le diagnostic.  Il est confirmé quandL'index cheville-bras (rapport de la pression systolique à la cheville par rapport au bras) pour les jambes ou les pressions segmentaires pour les bras indiquent une ischémie distaleL'échocardiographie exclut les emboles cardiaquesDes examens sanguins (p. ex., dosage des Ac antinucléaires, du facteur rhumatoïde, du complément, des Ac anti-centicentromère et anti-SCL-70) excluent une vasculiteLes tests d'anticorps antiphospholipides excluent le syndrome des anticorps antiphospholipides (bien que ces taux puissent être légèrement plus élevés dans la thromboangéite oblitérante)L'angiographie montre des signes caractéristiques (occlusions segmentaires des artères distales des mains et des pieds, vaisseaux collatéraux tortueux, en tire-bouchon autour des occlusions et pas d'athérosclérose)Sevrage tabagiqueMesures localesParfois, traitement médicamenteuxLe traitement est l'arrêt du tabac. La poursuite du tabac conduit inévitablement à une progression de la maladie et à une aggravation de l'ischémie, nécessitant souvent l'amputation.D'autres mesures consistent à éviter le froid; les médicaments pouvant causer une vasoconstriction; et à éviter les lésions thermiques, chimiques et mécaniques, en particulier celles qui sont dues à un chaussage mal adapté. Chez le patient en première phase d'arrêt du tabac, les perfusions IV d'iloprost à 0,5 à 3 ng/kg/min en 6 h permettent d'éviter l'amputation. La pentoxifylline, les inhibiteurs calciques et les inhibiteurs du thromboxane peuvent être essayés de façon empirique, peu de données sont en faveur de leur utilisation. La mesure du taux d'Ac anticellules endothéliales pour suivre l'activité de la maladie est en cours d'évaluation. Lorsque ces options échouent, la sympathectomie chimique lombaire ou la sympathectomie chirurgicale peuvent soulager la douleur ischémique et améliorer la cicatrisation des ulcères chez environ 70% des patients qui présentent un index de pression cheville-bras ≥ 0,35 et pas de diabète sucré.La thromboangéite oblitérante est une thrombose inflammatoire des artères de petit et moyen calibres et parfois des veines superficielles des extrémités distales supérieures et inférieures.Elle est observée presque exclusivement chez les fumeurs de sexe masculin âgés de 20 à 40 ans.Une claudication peut se produire et les patients peuvent développer des ulcères ischémiques et une gangrène d'un ou plusieurs doigts.Diagnostiquer cliniquement, mais exclure d'autres causes d'ischémie grâce à des examens.L'arrêt du tabac est essentiel; la perfusion d'iloprost peut éviter l'amputation, mais il y a peu de preuves en faveur de l'utilisation d'autres médicaments.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.