Thrombose veineuse superficiellePar , MD, McMaster UniversityLa thrombose veineuse superficielle du membre supérieur est le plus souvent est due à des perfusions ou à un cathétérisme IV; la présence de veines variqueuses semble être le principal facteur de risque de thrombose veineuse des membres inférieurs, en particulier chez la femme. Les thromboses veineuses superficielles entraînent rarement des complications sérieuses et se compliquent rarement d'embolie.Habituellement, le patient se présente avec un cordon superficiel, souvent sensible ou douloureux, contigu à une veine superficielle palpable et normale. La peau en regard est habituellement chaude et érythémateuse.La thrombose veineuse superficielle migratrice, qui se développe, se résout, et récidive au niveau des veines normales des bras, des jambes et du torse à divers moments est un possible annonciateur du cancer du pancréas et d'autres adénocarcinomes (syndrome de Trousseau).Le diagnostic repose sur l'anamnèse et l'examen clinique. Les patients qui présentent une thrombose veineuse superficielle au-dessus du genou ont un risque accru de thrombose veineuse profonde et doivent probablement subir une échographie.Compresses chaudes et AINSParfois, anticoagulationLe traitement fait traditionnellement appel à des compresses chaudes et aux AINS.En cas de phlébite superficielle importante, une anticoagulation (p. ex., par l'héparine de bas poids moléculaire, fondaparinux) est souvent bénéfique. Le régime optimal et la durée ne sont pas connus, mais la plupart des experts recommandent d'utiliser soit l'héparine de bas poids moléculaire (p. ex., énoxaparine 40 mg 1 fois/jour ou fondaparinux 2,5 mg 1 fois/jour) et de traiter pendant environ un mois.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.