Thyroïdite auto-immunePar , MD, MS, David Geffen School of Medicine at UCLA(Voir aussi Revue générale de la fonction thyroïdienne.)La thyroïdite d'Hashimoto est considérée comme la cause la plus fréquente d'hypothyroïdie primitive en Amérique du Nord.  Elle est plusieurs fois plus fréquente chez la femme.  Son incidence augmente avec l'âge et en cas d'anomalies chromosomiques, dont les syndrome de Down, le syndrome de Turner et le syndrome de Klinefelter.  Des antécédents familiaux de pathologies thyroïdiennes sont fréquents.La thyroïdite d'Hashimoto, comme la maladie de Graves-Basedow, est parfois associée à d'autres maladies auto-immunes, comme la maladie d'Addison (insuffisance surrénalienne), le diabète sucré de type 1, l'hypoparathyroïdie, le vitiligo, le blanchiment précoce des cheveux, l'anémie de Biermer, les troubles du tissu conjonctif (p. ex., polyarthrite rhumatoïde, lupus érythémateux disséminé, le syndrome de Goujerot-Sjögren), la maladie cœliaque, et le syndrome de déficit polyglandulaire de type 2 (syndrome de Schmidt, une association de maladie d'Addison et d'hypothyroïdie secondaire à une thyroïdite d'Hashimoto et/ou à un diabète de type 1).  Il peut y avoir une augmentation de l'incidence des tumeurs de la thyroïde, rarement du lymphome thyroïdien.  Histologiquement, il existe une infiltration étendue des lymphocytes avec des follicules lymphoïdes et de la sclérose.Les patients se plaignent d'une hypertrophie indolore de la thyroïde ou d'une gêne cervicale.  L'examen retrouve un goitre indolent qui est lisse ou nodulaire, ferme et plus caoutchouteux que la thyroïde normale. De nombreux patients présentent initialement des symptômes d'hypothyroïdie, mais certains présentent une hyperthyroïdie qui peut être due à une thyroïdite.Thyroxine (T4)TSH (Thyroid-Stimulating Hormone)Auto-Ac antithyroïdiensÉchographie thyroïdienneLes examens complémentaires comprennent le doage de T4, de la TSH, et des auto-anticorps anti-thyroïdiens.  Au début de la maladie, les concentrations de T4 et de TSH sont normales et il y a des titres élevés d'Ac antithyroperoxydase et moins fréquemment des Ac antithyroglobuline.Une échographie thyroïdienne doit être réalisée s'il existe des nodules palpables. L'échographie révèle souvent que le tissu thyroïdien a une échotexture hypoéchogène hétérogène avec des cloisons qui forment des micronodules hypoéchogènes.L'exploration d'autres pathologies auto-immunes n'est justifiée que lorsque des manifestations cliniques sont présentes.Opothérapie substitutive par l'hormone thyroïdienneParfois, l'hypothyroïdie est transitoire, mais la plupart des patients demandent une hormonothérapie thyroïdienne substitutive au long cours, généralement l-thyroxine 75 à 150 mcg po 1 fois/jour.La thyroïdite d'Hashimoto est une inflammation auto-immune de la thyroïde.Les patients ont parfois d'autres maladies auto-immunes.Les concentrations de T4 et de TSH sont initialement normales, mais secondairement, la T4 baisse et la TSH augmente, et la plupart des patients deviennent cliniquement hypothyroïdiens.Il y a des titres élevés d'Ac antithyroperoxydase et, moins fréquemment, d'Ac antithyroglobuline.Un traitement substitutif par hormones thyroïdiennes au long cours est généralement nécessaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.