Thyroïdite lymphocytaire silencieusePar , MD, MS, David Geffen School of Medicine at UCLA(Voir aussi Revue générale de la fonction thyroïdienne.)Le terme " silencieuse " correspond à l’absence de douleur thyroïdienne par opposition à la thyroïdite subaiguë, qui provoque habituellement une douleur de la thyroïde.La thyroïdite lymphocytaire silencieuse est la cause de la plupart des cas de dysfonctionnement de la thyroïde du post-partum.  Elle survient chez environ 5 à 10% des femmes en post-partum.La biopsie thyroïdienne révèle une infiltration lymphocytaire comme dans la thyroïdite d'Hashimoto, mais sans follicules lymphoïdes.  Les auto-Ac antithyroperoxydase et, moins souvent, antithyroglobuline sont presque toujours positifs pendant la grossesse et la période post-partum chez ces patientes.  Ainsi, cette maladie semble être une variante de la thyroïdite d'Hashimoto.La maladie commence dans le post-partum, généralement dans les 12 à 16 semaines.  La thyroïdite lymphocytaire silencieuse est caractérisée par un degré variable d'hypertrophie indolore de la thyroïde avec une phase d'hyperthyroïdie de plusieurs semaines, souvent suivie d'une hypothyroïdie transitoire en raison de l'épuisement des réserves d'hormones thyroïdiennes et finalement un retour à l'état euthyroïdien (comme dans la thyroïdite subaiguë douloureuse).  La phase d'hyperthyroïdie s'arrête d'elle-même et peut être brève voire passer inaperçue.  Beaucoup de femmes atteintes de cette maladie sont diagnostiquées quand elles développent une hypothyroïdie, celle-ci pouvant parfois être permanente.Bilan cliniqueConcentrations sériques de thyroxine (T4), de triiodothyronine (T3) et de la TSHLa thyroïdite lymphocytaire silencieuse est fréquemment non diagnostiquée.  La suspicion du diagnostic dépend généralement de l'examen clinique, typiquement une fois que l'hypothyroïdie est apparue.  Les signes oculaires et le myxœdème prétibial sont absents.Les tests des fonctions thyroïdiennes varient en fonction de la phase de la maladie.  Initialement, la T4 et la T3 sont élevées et la TSH est freinée.  Dans la phase d'hypothyroïdie, ces résultats sont inversés.  La numération des globules blancs et la VS sont normales.  La biopsie à l'aiguille permet un diagnostic de certitude, mais n'est généralement pas nécessaire.Dépister même les femmes enceintes asymptomatiques à la recherche de thyroïdite lymphocytaire silencieuse si elles ont déjà présenté cette pathologie lors des grossesses précédentes.Habituellement, un β-bloqueurParfois, hormonothérapie substitutive thyroïdienneLa thyroïdite lymphocytaire silencieuse ne durant que quelques mois, le traitement est conservateur, nécessitant habituellement seulement un β-bloqueur (p. ex., le propranolol) pendant la phase d'hyperthyroïdie.  Les médicaments antithyroïdiens, la chirurgie et le traitement par iode radioactif sont contre-indiqués.Le traitement substitutif par hormones thyroïdiennes peut être nécessaire pendant la phase d'hypothyroïdie.  La plupart des patientes récupèrent une fonction thyroïdienne normale, même si certaines restent en permanence hypothyroïdiennes.  Par conséquent, la fonction thyroïdienne doit être réévaluée après 9 à 12 mois de traitement par thyroxine; le traitement est arrêté pendant 5 semaines, et la TSH est dosée.  Ce trouble récidive généralement après les grossesses ultérieures.La thyroïdite lymphocytaire silencieuse affecte principalement les femmes dans le post-partum.La plupart des patientes passent par une phase d’hyperthyroïdie transitoire, suivie d’une phase d’hypothyroïdie plus longue; la plupart mais pas toutes guérissent spontanément.Le trouble reste souvent non diagnostiqué.Un ß-bloqueur est souvent nécessaire dans la phase d'hyperthyroïdie, et le traitement substitutif par hormone thyroïdienne est généralement nécessaire dans la phase d'hypothyroïdie.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.