Thyroïdite à cellules géantesPar , MD, MS, David Geffen School of Medicine at UCLA(Voir aussi Revue générale de la fonction thyroïdienne.)Un antécédent d'infection virale des voies respiratoires supérieures est fréquent.  Les études histologiques montrent une infiltration lymphocytaire de la thyroïde moins prononcée que dans la thyroïdite d'Hashimoto ou la thyroïdite lymphocytaire silencieuse, mais il existe une infiltration caractéristique par des cellules géantes, des polynucléaires et une destruction des follicules.Les patients présentent une douleur de la partie antérieure du cou et une fièvre de 37,8 à 38,3° C.  Typiquement, la douleur cervicale se déplace d'un côté à l'autre et peut s'installer dans une zone, irradiant souvent vers la mâchoire et les oreilles.  Elle est souvent confondue avec une douleur dentaire, une pharyngite, ou une otite et est aggravée par la déglutition ou la rotation de la tête.  Les symptômes de l'hyperthyroïdie sont fréquents au début de la maladie en raison de la libération d'hormones par les follicules détruits.  Il y a plus de fatigue et de prostration que dans d'autres maladies de la thyroïde.  À l'examen clinique, la thyroïde est asymétrique, augmentée de volume, ferme et douloureuse.Signes cliniquesTaux de thyroxine libre (T4) et de TSHVSCaptation de l'iode radioactifLe diagnostic est essentiellement clinique, basé sur la recherche d'un élargissement douloureux de la thyroïde chez des patients dont l'histoire clinique est compatible.  Des tests thyroïdiens avec TSH et au moins une mesure de la T4 libre sont généralement également pratiqués.  La fixation de l'iode radioactif doit être évaluée pour confirmer le diagnostic.Le bilan biologique au début de la maladie retrouve une augmentation de la T4 et de la triiodothyronine (T3) libre, une diminution marquée de la TSH et de la fixation de l'iode radioactif thyroïde (souvent nulle), et une VS élevée.  Après plusieurs semaines, la thyroïde est appauvrie en réserves de T4 et de T3, et une hypothyroïdie transitoire se développe accompagnée d'une diminution de la T4 libre et de la T3 libre, une augmentation de la TSH, et la récupération d'une fixation thyroïdienne en scintigraphie.  Des Ac antithyroïdiens faiblement positifs peuvent être présents.  La mesure de la T4 libre, de la T3 libre et de la TSH à des intervalles de 2 à 4 semaines identifie les stades de la maladie.Lorsque le diagnostic est incertain, l'aspiration à l'aiguille fine est utile.  L'échographie de la thyroïde avec Doppler couleur montre de multiples zones sonoluminescentes irrégulières et un flux sanguin réduit contrairement à l'augmentation du débit dans la maladie de Graves-Basedow.La thyroïdite subaiguë est spontanément résolutive, généralement en quelques mois; elle récidive parfois et peut entraîner une hypothyroïdie permanente lorsque la destruction folliculaire est étendue.AINSParfois, corticostéroïdes et/ou un β-bloqueurL'inconfort est traité par des doses élevées d'aspirine ou d'AINS. Dans les cas modérément symptomatiques, les corticostéroïdes (p. ex., la prednisone 15 à 30 mg po 1 fois/jour, en diminuant progressivement la dose sur 3 à 4 semaines) éliminent tous les symptômes dans les 48 h.Les symptômes gênants d'hyperthyroïdie peuvent justifier d'un court cycle de β-bloqueurs.  Si l'hypothyroïdie est prononcée ou si elle persiste, un traitement substitutif par l'hormone thyroïdienne peut être nécessaire, rarement de façon permanente.Les manifestations de la de thyroïdite subaiguë sont habituellement de la fièvre, des douleurs cervicales et une augmentation douloureuse du volume de la thyroïde.Les patients sont initialement hyperthyroïdiens, avec TSH basse et T4; parfois, ils deviennent alors transitoirement hypothyroïdiens, avec TSH haute et une T4.Le traitement comprend des AINS avec parfois des corticostéroïdes et/ou un β-bloqueur.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.