Thé vertPar , PharmD, University of Utah College of PharmacyLe thé vert est fait à partir des feuilles séchées d'un arbuste (Camellia sinensis) que l'on trouve en Asie et dont les feuilles sont persistantes. Cependant, les feuilles de thé sont traditionnellement fermentées et les feuilles de thé vert sont cuites à la vapeur mais non fermentées. Le thé vert peut être brassé et consommé ou ingéré sous forme de comprimés ou de gélules d'extrait. Il contient nombre de composants que l'on suppose dotés de propriétés anti-oxydantes et anticancéreuses. Le thé vert contient des polyphénols et des catéchines ainsi que de la caféine, mais il est connu pour contenir des quantités de caféine plus faibles que le café et de nombreux extraits sont décaféinés.(Voir aussi Revue générale des compléments alimentaires.)On pense que le thé vert présente de nombreux avantages pour la santé, mais avec peu de solides preuves scientifiques. Il a été utilisé pour traiter les verrues génitales, augmenter la vigilance mentale (en raison de sa caféine), prévenir le cancer, faciliter la perte de poids, réduire les lipides sériques, prévenir les maladies coronariennes, améliorer la mémoire, soulager les douleurs arthrosiques, traiter les symptômes de la ménopause et contribuer à la longévité.Le thé vert, la boisson et l'extrait, est l'un des suppléments les mieux étudiés du marché; cependant, la preuve clinique du bénéfice présenté par cette boisson est limitée. Récemment, certains ingrédients actifs présents dans le thé vert (sinécatéchines, noms commerciaux Veregen et Polyphenon E) ont été approuvés pour le traitement des verrues génitales dues à l'infection par le papillomavirus humain. Une étude contrôlée randomisée a indiqué que l'extrait défini (55% d'épigallocatéchine gallate) était efficace et sans danger pour les verrues génitales et périanales (1). Une revue systématique et une méta-analyse de 2011 de 3 études (1247 sujets) a vérifiée l'efficacité du Polyphenon E à 10 et 15% dans le traitement des verrues anogénitales externes (2). Une autre étude a montré que le traitement à base d'extrait de thé vert a permis de réduire le coût du traitement par rapport aux traitements pharmaceutiques traditionnels (3).De nombreuses méta-analyses d'essais cliniques disponibles indiquent que le thé vert est sans danger en cas de consommation modérée et régulière. En outre, on observe de petits avantages, le plus souvent non significatifs, au regard de la perte de poids et de la prévention des maladies cardiovasculaires, alors que les données concernant les avantages de la consommation de thé vert dans la prévention du cancer sont insuffisantes et souvent contradictoires (4-7). En outre, des essais cliniques à grande échelle et conçus de manière plus rigoureuse sont nécessaires avant que les affirmations puissent être confirmées. Il y a des données possiblement confondantes tirées d'études de la population, car dans les pays où le thé vert est consommé régulièrement, d'autres facteurs culturels, comportementaux ou génétiques peuvent contribuer à la bonne santé.Les effets indésirables sont le plus souvent liés aux effets de la caféine. Ils comprennent insomnies, anxiété, tachycardie et légers tremblements. Les femmes enceintes doivent éviter la caféine en excès.De rares cas d'hépatotoxicité ont été rapportés. Une revue de 2016 portant sur des essais contrôlés randomisés ayant évalué l'hépatotoxicité a mis en évidence des événements hépatiques indésirables chez quelques sujets des groupes d'intervention sur le thé vert, principalement des élévations spontanées des enzymes hépatiques (8).La vitamine K contenue dans le thé vert peut sensibiliser l'effet anticoagulant de la warfarine.Stockfleth E, Beti H, Orasan R, et al: Topical Polyphenon E in the treatment of external genital and perianal warts: a randomized controlled trial. Br J Dermatol 158(6):1329-1338, 2008. doi: 10.1111/j.1365-2133.2008.08520.x.Tzellos TG, Sardeli C, Lallas A, et al: Efficacy, safety and tolerability of green tea catechins in the treatment of external anogenital warts: a systematic review and meta-analysis. J Eur Acad Dermatol Venereol 25(3):345-353, 2011. doi: 10.1111/j.1468-3083.2010.03796.x.Langley PC: A cost-effectiveness analysis of sinecatechins in the treatment of external genital warts.J Med Econ 13(1):1-7, 2010. doi: 10.3111/13696990903451461.Boehm K, Borrelli F, Ernst E, et al: Green tea (Camellia sinensis) for the prevention of cancer. Cochrane Database Syst Rev 8 (3):CD005004, 2009. doi: 10.1002/14651858.CD005004.pub2.Sturgeon JL, Williams M, van Servellen G: Efficacy of green tea in the prevention of cancers. Nurs Health Sci 11(4):436-446, 2009. doi: 10.1111/j.1442-2018.2009.00476.x.Jurgens TM, Whelan AM, Killian L, et al: Green tea for weight loss and weight maintenance in overweight or obese adults. Cochrane Database Syst Rev. 12: CD008650, 2012. doi: 10.1002/14651858.CD008650.pub2.Hartley L, Flowers N, Holmes J, et al: Green and black tea for the primary prevention of cardiovascular disease. Cochrane Database Syst Rev 6:CD009934, 2013. doi: 10.1002/14651858.CD009934.pub2.Isomura T, Suzuki S, Origasa H, et al: Liver-related safety assessment of green tea extracts in humans: a systematic review of randomized controlled trials. Eur J Clin Nutr 70(11):1221-1229, 2016. doi: 10.1038/ejcn.2016.78.NIH National Center for Complementary and Integrative Health: Green teaMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.