Thérapie chiropratiquePar , MD, Mayo ClinicEn chiropratique (une pratique basée sur des manipulations corporelles), la relation entre la structure de la colonne vertébrale et d'autres surfaces articulaires et de leur fonctions avec le système nerveux serait la clé du maintien ou de la restauration de la santé. La principale méthode pour restaurer ce lien est la manipulation de la colonne vertébrale, d'autres articulations et des tissus mous. Les chiropracteurs peuvent pratiquer des thérapies physiques (p. ex., par le chaud et le froid, la stimulation électrique, les stratégies de réadaptation), des massages ou de l'acupression et ils peuvent conseiller des exercices, des mesures ergonomiques ou des changements de modes de vie. (Voir aussi Revue générale des médecines complémentaires et alternatives.)Certains chiropraticiens, appelés «chiropraticiens traditionnels», pratiquent une forme de médecine vitaliste. Ils utilisent la manipulation pour corriger les désalignements hypothétiques dans les vertèbres pour tenter de rétablir le flux d'énergie vitale (appelée innée). Ils pensent que cette méthode peut guérir la plupart des maladies. D'autres chiropraticiens rejettent cette notion à des degrés divers; certains d'entre eux se limitent aux traitements musculo-squelettiques fondés sur des données probantes.Les données probantes au regard de la manipulation chiropratique sont suffisantes en ce qui concerneLombalgie (1)La chiropratique est parfois utile dans le traitement des céphalées, en particulier des migraines et des céphalées cervicogènes (bien que les données ne soient pas cohérentes); elle a également été utilisée pour traiter les douleurs cervicales (2). La thérapie de manipulation (qui comprend l'ostéopathie ainsi que la chiropratique) s'est révélée bénéfique et sans danger contre les coliques ou les nourrissons pleurant excessivement; cependant, ces études présentaient certaines limitations méthodologiques (3).Certains chiropraticiens traitent d'autres troubles (p. ex., l'asthme, l'énurésie, le torticolis et l'otite moyenne chez l'enfant), bien que très peu d'études de qualité des traitements chiropratiques de ces troubles aient été lancées, et elles ne sont pas en faveur d'une efficacité.Les complications graves résultant de manipulations rachidiennes (p. ex., douleurs dorsales, troubles nerveux cervicaux, lésions d'artères cervicales) sont rares. Les manipulations rachidiennes ne sont pas recommandées chez les patients présentant une ostéoporose ou des symptômes de neuropathie (p. ex., paresthésies, perte de la force d'un membre). Il n'est pas certain qu'elles soient sans risque chez les patients qui ont subi une chirurgie rachidienne ou ont présenté un accident vasculaire cérébral ou en cas de trouble vasculaire.1. Coulter ID, Crawford C, Hurwitz EL, et al: Manipulation and mobilization for treating chronic low back pain: a systematic review and meta-analysis. Spine J18(5):866-879, 2018. doi: 10.1016/j.spinee.2018.01.013.2. Bryans R, Descarreaux M, Duranleau M, et al: Evidence-based guidelines for the chiropractic treatment of adults with headache. J Manipulative Physiol Ther 34(5):274-89, 2011. doi: 10.1016/j.jmpt.2011.04.008.3. Dobson D, Lucassen PL, Miller JJ, et al: Manipulative therapies for infantile colic. Cochrane Database Syst Rev 12:CD004796, 2012. doi: 10.1002/14651858.CD004796.pub2.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.