Thérapie de resynchronisation cardiaquePar , MD, Libin Cardiovascular Institute of Alberta, University of Calgary(Voir aussi Revue générale des troubles du rythme et des Stimulateurs cardiaques.)Le besoin de traiter des troubles du rythme dépend des symptômes et de la gravité de ces troubles du rythme. Le traitement cible les causes. Si nécessaire, un traitement antiarythmique, dont des médicaments antiarhythmiques, une cardioversion-défibrillation, un cardioverteur-défibrillateur implantable, un stimulateur cardiaque (et une forme particulière stimulation cardiaque, le traitement de resynchronisation cardiaque), ablation par cathéter, chirurgie ou une association de ces différentes options est parfois nécessaire.Chez certains patients, la relation séquentielle normale et ordonnée entre la contraction des cavités cardiaques est perturbée (elle devient dyssynchrone). L'asynchronisme peut êtreAuriculoventriculaire: entre la contraction de l'oreillette et la contraction du ventriculeInterventriculaire: entre les contractions du ventricule gauche et du ventricule droitIntraventriculaire: entre les différents segments de contraction du ventricule gaucheLes patients à risque d'asynchronisme sont ceux présentant les symptômes suivants:Cardiomyopathie dilatée ischémique ou non ischémiqueIntervalle QRS allongé (≥ 130 msec) en particulier sous la forme de bloc de branche gauche typiqueDimension télédiastolique du ventricule gauche ≥ 55 mmFraction d'éjection ventriculaire ≤ 35% en rythme sinusalLa thérapie de resynchronisation cardiaque (Cardiac Resynchronization Therapy, CRT) consiste en l'utilisation d'un système de stimulation pour resynchroniser la contraction cardiaque. Ces systèmes comprennent généralement une électrode dans l'oreillette droite, dans le ventricule droit et dans le ventricule gauche. Les électrodes peuvent être placées par voie transveineuse ou chirurgicalement par thoracotomie.Chez les patients en insuffisance cardiaque avec des symptômes de classe II, III ou IV de la New York Heart Association (NYHA) la thérapie de resynchronisation cardiaque (Cardiac Resynchronization Therapy, CRT) peut réduire les hospitalisations pour insuffisance cardiaque et la mortalité toutes causes confondues. Cependant, il y a peu ou pas de bénéfice en cas de fibrillation auriculaire permanente, de bloc de branche droit, de retard de conduction intraventriculaire non spécifique, ou seulement une prolongation modérée de la durée de QRS (< 150 ms).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.