TigécyclinePar , PharmD, University of Washington School of PharmacyLa tigécycline, dérivée de la minocycline, une tétracycline, est le premier antibiotique glycylcycline disponible. La tigécycline inhibe la synthèse protéique en se liant à la sous-unité 30 S du ribosome. Elle est bactériostatique.La tigécycline est administrée en IV. La tigécycline a un grand volume de distribution (> 12 L/kg), pénètre bien dans les tissus osseux, pulmonaires, hépatiques et rénaux. Cependant, en raison de sa vaste distribution dans les tissus, les taux élevés dans le sang ne sont pas stables, de sorte que la tigécycline n'est probablement pas un bon choix en cas de bactériémie.L'essentiel de la molécule est éliminé dans la bile et les selles.La tigécycline est efficace contre de nombreuses bactéries résistantes, y compris celles qui sont résistantes aux tétracyclines. La tigécycline est active contreDe nombreuses bactéries Gram positives, y compris Staphylococcus aureus sensible à la méthicilline et résistant à la méthicilline, Streptococcus pneumoniae avec une sensibilité réduite à la pénicilline, Enterococcus faecalis sensible à la vancomycine, E. faecium résistant à la vancomycine, et Listeria spDe nombreuses bactéries Gram négatives multirésistantes, telles qu'Acinetobacter baumannii, Stenotrophomonas maltophilia, Haemophilus influenzae, et la plupart des entérobactériaceae (y compris les souches qui produisent une bêta-lactamase à spectre étendu et d'autres souches résistantes aux carbapénèmes par production d'une carbapénémase ou d'une métallo-bêta-lactamase)De nombreux pathogènes respiratoires atypiques (chlamydiae, Mycoplasmasp), Mycobacterium abscessus, M. fortuitum, et anaérobies, dont les Bacteroides fragilis, Clostridium perfringens, et Clostridioides difficile (anciennement Clostridium difficile)Elle n'est pas efficace contre Pseudomonas aeruginosa, Providencia sp, Morganella morganii, ou Proteus sp.La tigécycline est indiquée dansInfections cutanées et des tissus mous avec complicationsInfections intra-abdominales compliquéesPneumonies contractées en villeCependant, une méta-analyse récente a montré que les patients traités par la tigécycline (en particulier ceux traité pour une pneumonie associée à la ventilation) avaient une mortalité plus élevée que ceux traités par d'autres antibiotiques, ce qui a abouti à un avertissement de la FDA. En général, la tigécycline doit être réservée aux infections par microrganismes multirésistants (MDR) lorsque d'autres options de traitement sont plus toxiques ou moins efficaces. En raison de son activité parentérale contre C. difficile, la tigécycline est un antibiotique utile pour traiter les infections à germes multirésistants (MDR) et à C. difficile concomitantes.La tigécycline est contre-indiquée en cas d'antécédents de réaction allergique à ce produit et chez l'enfant de < 8 ans.La tigécycline, comme les tétracyclines, peut affecter les os et les dents du fœtus. Si une femme enceinte la reçoit au cours du 2e ou du 3e trimestre, cela peut entraîner une anomalie de coloration permanente des dents du fœtus.Le fait que la tigécycline passe ou non dans le lait maternel et soit d'utilisation sûre au cours de l'allaitement maternel est inconnu; cependant, elle a une biodisponibilité limitée po.Les effets indésirables de la tigécycline comprennentNausées, vomissements et diarrhéeUne photosensibilitéUne hépatotoxicitéLes nausées et les vomissements sont fréquents. Des augmentations de l'amylasémie, de la bilirubinémie totale, du TQ et des transaminases peuvent être observées sous traitement par tigécycline. Des cas isolés d'insuffisance hépatique et de perturbations du bilan hépatique significatives ont été rapportés sous tigécycline. De nombreux effets indésirables de la tigécycline sont similaires à ceux des tétracyclines (p. ex., photosensibilité).La dose est ajustée en cas de dysfonctionnement hépatique mais pas en cas de dysfonctionnement rénal.Les taux sériques de la warfarine peuvent augmenter, mais l'INR ne semble pas augmenter.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.