Tinea versicolorPar , MD, Dartmouth-Hitchcock Medical CenterMalassezia furfur est un champignon qui peut exister à la fois comme levure et comme moisissure (un champignon dimorphique). C'est normalement un saprophyte de la flore cutanée normale, mais qui, chez certains individus, prolifère et entraîne un pityriasis versicolor. La plupart des sujets touchés sont en bonne santé. Les facteurs pouvant prédisposer au pityriasis versicolor comprennent la chaleur, l'humidité, l'immunosuppression due à la corticothérapie, la grossesse, la dénutrition, le diabète et d'autres troubles. L'hypopigmentation dans le pityriasis versicolor est due à l'inhibition de la tyrosinase causée par la production d'acide azélaïque par M. furfur.Le pityriasis versicolor est asymptomatique. Habituellement, il entraîne l'apparition de multiples lésions squameuses en plaques brunes, saumon, roses ou blanches sur le tronc, le cou, l'abdomen et parfois le visage. Les lésions peuvent fusionner. Chez le patient à peau claire, la pathologie est souvent diagnostiquée pendant les mois d'été car les lésions qui ne bronzent pas sont plus visibles sur une peau bronzée. Le pityriasis versicolor est bénin et n'est pas considéré contagieux.Sur cette photo, le pityriasis versicolor se manifeste par de multiples taches squameuses hypopigmentées sur le tronc.Une plaque brune bien délimitée est visible, ainsi que deux hémangiomes.Aspect cliniqueMontage humide sous hydroxyde de potassiumParfois, examen en lumière de WoodLe diagnostic de tinea versicolor repose sur l'aspect clinique et sur l'identification d'hyphes et de cellules bourgeonnantes ("en spaghetti et en boulettes de viande") sur montage humide sous hydroxyde de potassium des squames de grattage fines.L'examen en lumière de Wood révèle une fluorescence vert pâle.Des topiques antimycosiquesParfois, des antimycosiques po( Options thérapeutiques des infections mycosiques superficielles*.)Le traitement de pityriasis versicolor est basé sur l'application locale de produits antimycosiques locaux. Un exemple de shampooing comprend le sulfure de sélénium 2,5% appliqué sur la peau (avec des applications de 10 min/j pendant 1 semaine ou pendant 24 h de façon hebdomadaire pendant 1 mois); des topiques azolés (p. ex., kétoconazole à 2% application quotidienne pendant 2 semaines); et un bain quotidien avec un savon à base de pyrithione de zinc à 2% ou un shampooing au soufre-salicylique à 2% appliqué sur la peau pendant 1 à 2 semaines.Le fluconazole 150 mg/semaine po pendant 2 à 4 semaines est indiqué chez le patient présentant la maladie étendue ou souvent récidivante.L'hypopigmentation du pityriasis versicolor disparaît des mois ou des années après la disparition de la levure.Après le traitement, la récidive est presque habituelle, le microrganisme en cause étant un commensal de la peau, surtout sur une peau grasse. Une hygiène méticuleuse, l'utilisation régulière de savon au pyrithione zinc ou l'utilisation une fois par mois d'un traitement antifongique topique réduit la probabilité de récidive.Bien que tinea versicolor puisse se produire chez le patient immunodéprimé, les patients les plus souvent touchés sont ceux qui sont en bonne santé.Le trouble est souvent diagnostiqué pendant les mois d'été, principalement car les lésions hypopigmentées deviennent plus visibles sur une peau bronzée.Essayer de confirmer le diagnostic en cherchant des hyphes et des cellules bourgeonnantes sur des montages humides à l'hydroxyde de potassium de fines raclures de desquamation.Traiter par des antifongiques locaux ou oraux.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.