TNF Receptor-Associated Periodic Syndrome (TRAPS)Par , MD, Cleveland Clinic FoundationLe syndrome périodique associé au récepteur du facteur de nécrose tumorale (Tumor necrosis factor receptor–associated periodic syndrome, TRAPS) a été initialement décrit dans des familles d'ascendance irlandaise et écossaise, mais a été rapporté dans de nombreux groupes ethniques différents. Des mutations du gène codant le récepteur 1 du TNF sont en cause (TNFR1). La mutation induit une inflammation aberrante due à l'accumulation de TNFR1 mal replié dans le réticulum endoplasmique qui active la réponse aux protéines non repliées. Cette réponse est une tentative de corriger les protéines anormales, mais elle génère des espèces réactives de l'oxygène qui déclenchent une inflammation (1).Les crises de cette maladie rare apparaissent habituellement avant l'âge de 20 ans. Chez 70% des patients, les crises durent de 7 à 21 jours (moyenne de 10 jours; 2). Les signes les plus caractéristiques de la crise sont la fièvre et des myalgies migratrices et un gonflement des extrémités. La peau en regard est rouge et douloureuse. Les autres symptômes du TRAPS (TNF Receptor-Associated Periodic Syndrome) de peuvent comprendre des céphalées, des douleurs abdominales, une diarrhée ou une constipation, des nausées, une conjonctivite douloureuse, un œdème périorbitaire, des douleurs articulaires, un exanthème et des douleurs testiculaires. Les patients de sexe masculin sont prédisposés à développer des hernies inguinales. Une amylose rénale a été rapporté chez 10% des patients; l'âge médian à la présentation est de 43 ans.Le pronostic est favorable sous l'effet du traitement mais est plus réservé en cas d'amylose rénale.1. Dickie LJ, Aziz AM, Savic S, et al: Involvement of X-box binding protein 1 and reactive oxygen species pathways in the pathogenesis of tumour necrosis factor receptor-associated periodic syndrome. Ann Rheum Dis 71(12):2035–2043, 2012. doi: 10.1136/annrheumdis-2011-201197.2. Lachmann HJ, Papa R, Gerhold K, et al: The phenotype of TNF receptor-associated autoinflammatory syndrome (TRAPS) at presentation: A series of 158 cases from the Eurofever/EUROTRAPS international registry. Ann Rheum Dis 73(12):2160–2167, 2014. doi: 10.1136/annrheumdis-2013-204184.Bilan cliniqueTests génétiquesLe diagnostic du TRAPS (TNF Receptor-Associated Periodic Syndrome) repose sur l'anamnèse et l'examen clinique. Les résultats non spécifiques comprennent une neutrophilie, des marqueurs inflammatoires de phase aiguë élevés et une gammapathie polyclonale pendant les crises. Le patient doit être contrôlé régulièrement à la recherche d'une protéinurie.CorticostéroïdesAnakinra et canakinumabLes corticostéroïdes à court terme (prednisone au moins 20 mg po 1 fois/jour), avec ou sans AINS, sont efficaces pour mettre fin aux attaques inflammatoires. L'augmentation de la posologie peut s'avérer nécessaire avec le temps et peut, au fil du temps, conduire à des poussées plus prolongées.Les autres options comprennent l'anakinra 100 mg sc 1 fois/jour (3, 4) et le canakinumab 150 mg sc q 4 semaines (5). L'étanercept s'est révélé n'être que partiellement efficace (6, 7).3. ter Haar NM, Oswald M, Jeyaratnam J, et al: Recommendations for the management of autoinflammatory diseases. Ann Rheum Dis 74(9):1636–1644, 2015. doi: 10.1136/annrheumdis-2015-207546.4. Gattorno M, Pelagatti MA, Meini A, et al: Persistent efficacy of anakinra in patients with tumor necrosis factor receptor-associated periodic syndrome. Arthritis Rheum 58:1516–1520, 2008. doi: 10.1002/art.23475.5. Gattorno M, Obici L, Cattalini M, et al: Canakinumab treatment for patients with active recurrent or chronic TNF receptor-associated periodic syndrome (TRAPS): An open-label, phase II study. Ann Rheum Dis 76(1):173–178, 2016. doi: 10.1136/annrheumdis-2015-209031.6. Drewe E, McDermott EM, Powell PT, et al: Prospective study of anti-tumour necrosis factor receptor superfamily 1B fusion protein, and case study of anti-tumour necrosis factor receptor superfamily 1A fusion protein, in tumour necrosis factor receptor associated periodic syndrome (TRAPS): Clinical and laboratory findings in a series of seven patients. Rheumatology 42:235–239, 2003. doi:10.1093/rheumatology/keg070.7. Quillinan N, Mannion G, Mohammad A, et al: Failure of sustained response to etanercept and refractoriness to anakinra in patients with T50M TNF-receptor-associated periodic syndrome. Ann Rheum Dis 70(9):1692–1693, 2011. doi: 10.1136/ard.2010.144279.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.