Tomographie par émission de positrons (PET)Par , MD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve UniversityLa PET, un type de scintigraphie, utilise des composés contenant des radionucléides qui se désintègrent en libérant un positron (l'équivalent antimatière chargé positivement d'un électron).  Les positrons libérés s'associent à un électron et produisent 2 photons dont les trajectoires sont opposées à 180° l'une de l'autre.  Des systèmes de détecteurs annulaires entourant la source émettrice de positrons détectent simultanément les 2 photons pour localiser la source et produire des images tomographiques en couleur de la zone.  En incorporant des radio-isotopes émetteurs de positrons dans des complexes métaboliquement actifs, la PET apporte des informations sur les fonctions des tissus.  La valeur d'absorption standardisée indique l'activité métabolique d'une lésion; généralement l'intensité de la couleur est augmentée en cas de valeur d'absorption standardisée plus élevée.Le composé le plus couramment utilisé dans la PET estDésoxyglucose marqué au Fluor-18 [18F] (FDG)Le FDG est un analogue du glucose et sa fixation est proportionnelle aux taux métaboliques du glucose.  Un rapport relatif du taux de métabolisme du glucose du patient est calculé: la quantité de FDG captée à partir de la dose injectée est divisée par le poids du patient.La PET a plusieurs indications cliniques, telles queLe cancer (p. ex., définition du stade et évaluation de certains types de cancer et évaluation de la réponse au traitement); il représente environ 80% de l’utilisation des PETLa fonction cardiaque (p. ex., évaluer la viabilité myocardique, détecter un myocarde hibernant)La fonction neurologique (p. ex., bilan de démence et de crises comitiales)Les applications de la PET continuent d'être étudiées.  Aux États-Unis, toutes les applications ne sont pas remboursables.Les informations fonctionnelles fournies par la PET sont superposées aux informations anatomiques fournies par la TDM.La dose de rayonnement efficace au cours de la PET est d'environ 7 mSv.  Les doses de rayonnement efficaces de la PET-TDM sont de 5 à 18 mSv.La production de FDG nécessite un cyclotron.  Le FDG a une courte demi-vie (110 min); ainsi, l’expédition par le fabricant et l’examen doivent être effectués très rapidement.  Les frais, les inconvénients et autres difficultés limitent fortement la disponibilité de la PET.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.