Tomodensitométrie (TDM) dans les troubles neurologiquesPar , MD, College of Medicine, University of SaskatchewanLa TDM est une méthode rapide et non invasive d'imagerie du cerveau et du crâne. La TDM est plus performante que l'IRM pour l'étude fine des structures osseuses notamment au niveau de la fosse cérébrale postérieure, de la base du crâne et du canal rachidien (mais pas de leur contenu).Il s'agit d'une TDM normale de la tête d'un jeune adulte âgé de 30 ans.  Il n'y a pas de liquide ni d'hémorragie intra- ou extra-axial.  La différenciation gris-blanc est préservée. La taille des ventricules et le dessin des sillons semblent normaux.Il s'agit d'une TDM normale de la tête d'un jeune adulte âgé de 30 ans.  Il n'y a pas de liquide ni d'hémorragie intra- ou extra-axial.  La différenciation gris-blanc est préservée. La taille des ventricules et le dessin des sillons semblent normaux.Il s'agit d'une TDM normale de la tête d'un jeune adulte âgé de 30 ans.  Il n'y a pas de liquide ni d'hémorragie intra- ou extra-axial.  La différenciation gris-blanc est préservée. La taille des ventricules et le dessin des sillons semblent normaux.Il s'agit d'une TDM normale de la tête d'un jeune adulte âgé de 30 ans.  Il n'y a pas de liquide ni d'hémorragie intra- ou extra-axial.  La différenciation gris-blanc est préservée. La taille des ventricules et le dessin des sillons semblent normaux.Il s'agit d'une TDM normale de la tête d'un jeune adulte âgé de 30 ans.  Il n'y a pas de liquide ni d'hémorragie intra- ou extra-axial.  La différenciation gris-blanc est préservée. La taille des ventricules et le dessin des sillons semblent normaux.Il s'agit d'une TDM normale de la tête d'un jeune adulte âgé de 30 ans.  Il n'y a pas de liquide ni d'hémorragie intra- ou extra-axial.  La différenciation gris-blanc est préservée. La taille des ventricules et le dessin des sillons semblent normaux.Il s'agit d'une TDM normale de la tête d'un jeune adulte âgé de 30 ans.  Il n'y a pas de liquide ni d'hémorragie intra- ou extra-axial.  La différenciation gris-blanc est préservée. La taille des ventricules et le dessin des sillons semblent normaux.Il s'agit d'une TDM normale de la tête d'un jeune adulte âgé de 74 ans.  Les ventricules et les sillons sont plus larges que ceux visibles sur une TDM normales de la tête d'un sujet de 30 ans.  Ce sont des signes normaux dans ce groupe d'âge.Il s'agit d'une TDM normale de la tête d'un jeune adulte âgé de 74 ans.  Les ventricules et les sillons sont plus larges que ceux visibles sur une TDM normales de la tête d'un sujet de 30 ans.  Ce sont des signes normaux dans ce groupe d'âge.Il s'agit d'une TDM normale de la tête d'un jeune adulte âgé de 74 ans.  Les ventricules et les sillons sont plus larges que ceux visibles sur une TDM normales de la tête d'un sujet de 30 ans.  Ce sont des signes normaux dans ce groupe d'âge.Il s'agit d'une TDM normale de la tête d'un jeune adulte âgé de 74 ans.  Les ventricules et les sillons sont plus larges que ceux visibles sur une TDM normales de la tête d'un sujet de 30 ans.  Ce sont des signes normaux dans ce groupe d'âge.Il s'agit d'une TDM normale de la tête d'un jeune adulte âgé de 74 ans.  Les ventricules et les sillons sont plus larges que ceux visibles sur une TDM normales de la tête d'un sujet de 30 ans.  Ce sont des signes normaux dans ce groupe d'âge.Il s'agit d'une TDM normale de la tête d'un jeune adulte âgé de 74 ans.  Les ventricules et les sillons sont plus larges que ceux visibles sur une TDM normales de la tête d'un sujet de 30 ans.  Ce sont des signes normaux dans ce groupe d'âge.Il s'agit d'une TDM normale de la tête d'un jeune adulte âgé de 74 ans.  Les ventricules et les sillons sont plus larges que ceux visibles sur une TDM normales de la tête d'un sujet de 30 ans.  Ce sont des signes normaux dans ce groupe d'âge.Il s'agit d'une TDM normale de la tête d'un jeune adulte âgé de 74 ans.  Les ventricules et les sillons sont plus larges que ceux visibles sur une TDM normales de la tête d'un sujet de 30 ans.  Ce sont des signes normaux dans ce groupe d'âge.La TDM sans injection de produit de contraste permet de visualiser rapidement les hémorragies aiguës et les lésions volumineuses même en cas d'allergies au produit de contraste ou d'insuffisance rénale.L'injection d'un produit de contraste radio-opaque facilite le diagnostic des tumeurs et des abcès du cerveau. L'injection intrathécale de produit de contraste, permet de visualiser en TDM une compression extrinsèque du tronc cérébral, de la moelle épinière ou des racines (p. ex., carcinome méningé, hernie discale) et peut détecter une cavité intramédullaire.L'angio-TDM avec contraste permet de visualiser les vaisseaux cérébraux, évitant le recours à l'IRM ou à l'angiographie classique.Les effets indésirables des produits de contraste comprennent des réactions allergiques et la néphropathie secondaire à l'injection de produit de contraste.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.