Torsion annexiellePar , MD, Michigan State University, College of Osteopathic MedicineLes torsions d'annexes sont rares et se produisent le plus souvent chez la femme en âge de procréer. Elles témoignent habituellement d'une anomalie ovarienne.Les facteurs de risque pour la torsion annexielle sont les suivants:GrossesseL'induction de l'ovulationL'augmentation de volume de l'ovaire > 4 cm (en particulier par des tumeurs bénignes)Les tumeurs bénignes sont plus susceptibles de se tordre que les malignes. La torsion de l'annexe normale est rare, mais plus fréquente chez l'enfant que chez l'adulte.Typiquement, un ovaire est impliqué, mais parfois la trompe de Fallope est également atteinte. La torsion d'annexe peut provoquer une péritonite.La torsion entraîne une douleur pelvienne intense brutale et parfois des nausées et des vomissements. Durant des jours et parfois des semaines avant l'apparition de cette douleur soudaine, une douleur intermittente, type colique, peut être observée, résultant probablement d'une torsion/détorsion qui guérit spontanément. Une sensibilité lors de mobilisation utérine, une masse annexielle unilatérale sensible et des signes péritonéaux sont habituellement présents.Échodoppler couleur transvaginalUne torsion d'annexe est suspectée sur des symptômes typiques (c'est-à-dire, douleur pelvienne grave, intermittente) et des signes péritonéaux inexpliqués, plus une douleur sévère à la mobilisation du col ou une masse annexielle. La douleur peut être unilatérale.Le diagnostic de torsion annexielle est habituellement confirmé par échodoppler transvaginal.Chirurgie pour sauver l'ovaireSi une torsion annexielle est suspectée ou confirmée par échographie, une cœlioscopie ou une laparotomie est pratiquée immédiatement pour tenter de sauver par détorsion l'ovaire et la trompe de Fallope. Une salpingo-ovariectomie peut être indiquée devant des tissus non viables ou nécrosés. Si un kyste ovarien ou une masse ovarienne sont présents et si l'ovaire peut être sauvé, une cystectomie est effectuée. Sinon, une ovariectomie est nécessaire.La torsion d'annexes, qui est rare, est plus susceptible de résulter de tumeurs bénignes que de tumeurs malignes.La torsion provoque des douleurs pelviennes soudaines et sévères et parfois des nausées et des vomissements; elle peut être précédée de jours ou parfois de semaines de douleurs intermittentes, coliques, résultant vraisemblablement d'une torsion intermittente.Suspecter une torsion annexielle sur les symptômes et confirmer par une échographie Doppler transvaginale.Essayer immédiatement de sauver l'ovaire et la trompe de Fallope en les détordant par laparoscopie ou laparotomie; si un tissu non viable ou nécrosé ou un kyste ou une masse ovarienne sont présents, une intervention chirurgicale (salpingo-ovariectomie, cystectomie) est nécessaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.