Torsion fémorale (rotation)Par , MD, University of California, Davis(Voir aussi Introduction aux troubles craniofaciales et musculosquelettiques congénitales.)Une torsion/rotation fémorale peut être interne (antéversion, genoux se regardant, pieds en dedans) ou externe (rétroversion, genoux regardant en dehors) ce qui est fréquent chez le nouveau-né. À la naissance, une antéversion atteignant 40° reste normale. Une rotation externe peut aussi être marquée à la naissance et rester normale.Une torsion/rotation fémoral est bien vue en décubitus ventral. Les hanches sont spontanément en rotation externe ou interne. Une limitation de la rotation interne passive indique une antéversion, alors qu'une limitation de la rotation externe indique une rétroversion.Les enfants présentant une rotation fémorale interne s'assoient en position W (c'est-à-dire, les genoux rapprochés, assis entre les pieds) ou dorment à plat ventre, jambes tendues ou fléchies mais en rotation interne. Ces enfants adoptent probablement cette position car elle est plus confortable. On suppose que la position assise en W aggrave la rotation, mais il y a peu d'éléments de preuve pour déconseiller cette position. Avant l'adolescence, l'antéversion tend à progressivement diminuer jusqu'à environ 15° sans intervention. Un traitement chirurgical, qui consiste en une ostéotomie de dérotation (où l'os est coupé puis tourné jusqu'à rétablir un alignement normal) suivie de plâtre, est réservé à des enfants ayant un terrain neurologique tel qu'une spina bifida ou lorsque la torsion entrave la marche.La torsion/rotation fémorale externe peut survenir lorsque les contraintes intra-utérines bloquent le membre inférieur en abduction ou rotation externe. Si la rétroversion est marquée à la naissance, un bilan complet (avec rx ou échographie) recherche une luxation de la hanche. La rétroversion se corrige généralement spontanément à la faveur du développement moteur, station debout et marche; mais une consultation orthopédique est nécessaire lorsque l'excès de rotation persiste au-delà de l'âge de 8 ans. Le traitement de la torsion/rotation externe comprend une ostéotomie de dérotation.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.