Télangiectasie hémorragique héréditairePar , MD, DPhil, Harvard Medical School(Voir aussi Revue générale des troubles hémorragiques d'origine vasculaire.)Plus de 80% des patients sont porteurs de mutations du gène de l'endogline (ENG), le gène qui code pour un récepteur du facteur de croissance transformant β-1 (TGF-β1), le transforming growth factor-β3 et le TGF-β3, ou du gène MADH4 qui code pour SMAD4, une protéine active de la voie de signalisation du TGF-β.La plupart des lésions caractéristiques sont de petites lésions télangiectasiques, de coloration rouge à violet, siégeant sur le visage, les lèvres, les muqueuses nasales et buccales et au bout des doigts et des orteils.  Des lésions similaires peuvent être présentes au niveau de la muqueuse de tout le tube digestif, avec risque d'hémorragies gastro-intestinales récidivantes.  Le patient présente souvent des épistaxis abondantes et répétées. Certains patients ont des malformations artérioveineuses pulmonaires.  Ces fistules peuvent entraîner des shunts droit-gauche et causer dyspnée, fatigue, cyanose, polyglobulie. Cependant, le premier signe de présence de fistules peut être un abcès cérébral, un accident ischémique transitoire ou un accident vasculaire cérébral qui est la conséquence d'un embole infecté ou non. Des malformations artérioveineuses cérébrales ou spinales surviennent dans certaines familles et peuvent être à l'origine d'hémorragies sous-arachnoïdiennes, d'accès épileptiques ou de paraplégies. Les malformations artérioveineuses hépatiques peuvent induire une insuffisance hépatique et une insuffisance cardiaque à haut débit.Bilan cliniqueParfois, endoscopie ou angiographieParfois, tests génétiquesLe diagnostic repose sur la découverte des des malformations artérioveineuses caractéristiques sur le visage, la bouche, le nez et les doigts, et/ou des organes internes dans un contexte d'épistaxis et d'antécédents familiaux de HHT chez les parents au 1er degré (critères de Curaçao).  L'endoscopie ou l'angiographie sont parfois nécessaires. Les examens de laboratoire sont habituellement normaux, sauf pour l'anémie ferriprive observée chez de nombreux patients.La recherche des mutations ENG et MADH4 peut être utile en cas de caractéristiques atypiques ou pour le dépistage des membres asymptomatiques de la famille.En cas d'antécédents familiaux de malformations artérioveineuses pulmonaires, hépatiques ou cérébrales, il est recommandé de pratiquer une TDM pulmonaire, hépatique ou une IRM cérébrale à la puberté et à la fin de l'adolescence.Parfois, ablation au laser, résection chirurgicale ou embolisation des malformations artérioveineuses symptomatiquesSupplémentation en ferÉventuellement transfusions sanguinesParfois, des médicaments antifibrinolytiques (p. ex., acide aminocaproïque, acide tranexamique)Parfois, des inhibiteurs de l'angiogenèse (p. ex., bevacizumab, pomalidomide, thalidomide)Dans la majeure partie des cas, le traitement est un traitement de support, mais les télangiectasies accessibles (p. ex., le nez ou le tube digestif par endoscopie) peuvent être traitées par laser.  Les fistules artérioveineuses peuvent être traitées par résection chirurgicale ou embolisation.Des transfusions répétées peuvent être nécessaires; la vaccination contre l’hépatite B est donc importante.Un traitement martial continu est nécessaire pour de nombreux patients, pour compenser les pertes en fer dues aux hémorragies des muqueuses répétées (voir Traitement de l'anémie ferriprive); de nombreux patients ont besoin de fer parentéral et parfois d'érythropoïétine. Le traitement par des médicaments qui inhibent la fibrinolyse, tels que l'acide aminocaproïque ou l'acide tranexamique, peut être bénéfique. Le traitement par des médicaments qui inhibent l'angiogenèse, tels que le bevacizumab, la pomalidomide ou la thalidomide, peut réduire le nombre et la densité de la croissance des vaisseaux anormaux. De plus, il a été démontré récemment que le bevacizumab permettait une réduction de l'incidence des saignements.Les télangiectasies nasales et GI peuvent causer une hémorragie externe importante.Les malformations vasculaires dans le SNC, les poumons et le foie peuvent saigner; les malformations hépatiques et pulmonaires peuvent provoquer une dérivation significative.Les télangiectasies muqueuses accessibles et les malformations artério-veineuses peuvent être traitées par ablation laser; une embolisation ou une résection chirurgicale peuvent être nécessaires pour d'autres malformations vasculaires.De nombreux patients ont besoin de compléments en fer par voie parentérale en raison de pertes de sang chroniques.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.