Ténosynovite infectieuse des fléchisseursPar , MD, Perelman School of Medicine at the University of Pennsylvania(Voir aussi Revue générale des maladies de la main.)La cause habituelle de la ténosynovite infectieuse des fléchisseurs est une pénétration et une inoculation bactérienne de la gaine.Signes de KanavelRxCulture de drainage ou de prélèvement chirurgicalLa ténosynovite infectieuse des fléchisseurs provoque les signes de Kanavel:Position fléchie au repos du doigtGonflement fusiformeSensibilité le long de la gaine du tendon fléchisseurDouleur à l'extension passive du doigtUne rx doit être effectuée pour détecter des corps étrangers occultes. Les crises de tendinite calcifiante et la polyarthrite rhumatoïde peuvent aussi restreindre la mobilité et provoquer une douleur dans la gaine tendineuse mais elles peuvent être habituellement distinguées d'une ténosynovite infectieuse des fléchisseurs par un début plus progressif et l'absence de certains des signes de Kanavel. Une infection gonococcique disséminée peut provoquer des ténosynovites mais implique souvent plusieurs articulations (en particulier celles des poignets, doigts, chevilles et orteils), et les patients ont souvent une fièvre récente, une éruption cutanée, des polyarthralgies et souvent des facteurs de risque de maladies sexuellement transmissibles. Une infection de la gaine du tendon peut être provoquée par des mycobactéries atypiques, mais ces infections sont habituellement indolentes et chroniques.Drainage chirurgical et antibiotiquesLe traitement de la ténosynovite infectieuse des fléchisseurs consiste en un drainage chirurgical (p. ex., irrigation de la gaine du tendon en insérant une canule dans une extrémité permettant au liquide irriguant de couler le long de la gaine du tendon vers l'autre extrémité ou une incision ouverte étendue pour des infections plus graves).Une antibiothérapie (commencée empiriquement par une céphalosporine) et des cultures sont également nécessaires. Dans les zones où Staphylococcus aureus résistant à la méthicilline (SARM) est très répandu, le triméthoprime/sulfaméthoxazole, la clindamycine, la doxycycline, ou linézolide doivent être utilisés à la place d'une céphalosporine.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.