Ulcus rodensPar , MD, Ada West Dermatology, St. Luke’s Boise Medical Center, and St. Alphonsus Regional Medical Center(Voir aussi Revue générale des cancers cutanés.)L'épithélioma basocellulaire est le plus fréquent des cancers cutanés, avec > 4 millions de nouveaux cas annuellement recensés aux États-Unis. Il est le plus fréquent chez le sujet à peau claire qui s'expose fréquemment au soleil et est très rare chez le sujet à peau foncée.Les carcinomes basocellulaires peuvent revêtir des aspects cliniques et avoir des comportements biologiques très variables. Les types les plus fréquents sont les suivantsNodulaire (environ 60% des carcinomes basocellulaires): petits nodules brillants, fermes, presque translucides ou d'aspect perlé avec des télangiectasies habituellement sur la face. L'ulcération et les croûtes sont fréquentes.Superficiel (environ 30%); des papules ou de fines plaques érythémateuses, rouges ou roses, marginées, souvent situées sur le tronc, difficiles à différencier du psoriasis ou d'un eczéma localiséSclérodermiforme (5 à 10%): plaques plates, d'apparence cicatricielle, indurées, de couleur chair ou rouge clair et à bordures mal définiesAutres: d'autres types sont possibles. Les carcinomes basocellulaires nodulaires et superficiels peuvent produire des pigments (parfois appelés carcinomes basocellulaires pigmentés).Le carcinome débute le plus souvent par une petite papule brillante qui grossit lentement, et, au bout de quelques mois ou années, la tumeur est caractérisée par une bordure perlée, brillante avec des vaisseaux en surface (télangiectasies) et une dépression ou une ulcération centrale. Il n'est pas rare d'observer une hémorragie ou la formation de croûtes récidivantes. Les lésions peuvent cicatriser spontanément avant de redevenir croûteuses, ce qui rassure parfois faussement le patient ou le médecin.BiopsieLe diagnostic est établi par la biopsie et l'examen histologique.Les cancers basocellulaires métastasent rarement, mais ils peuvent être très destructeurs en envahissant les tissus normaux. Dans de rares cas la mort du patient est provoquée par l'envahissement par le cancer de structures ou orifices vitaux (p. ex., yeux, oreilles, bouche, os, dure-mère).Presque 25% des patients qui ont des antécédents de carcinome basocellulaire développent un nouveau carcinome basocellulaire dans les 5 ans. Par conséquent, les patients qui ont des antécédents de carcinome basocellulaire doivent être vus chaque année pour un examen de la peau.Habituellement par des méthodes localesLa prise en charge doit être assurée par un spécialiste.L'aspect clinique, la taille, la localisation et le sous-type histologique déterminent l'attitude thérapeutique, curetage, électrodessiccation, exérèse chirurgicale, cryothérapie (imiquimod ou 5-fluorouracile), et la thérapie photodynamique ou, parfois, radiothérapie.Les cancers récidivants ou incomplètement enlevés, les cancers étendus, les cancers de localisation susceptibles de récidiver (p. ex., tête et cou) et les cancers sclérodermiformes à bords mal définis sont souvent traités par microchirurgie contrôlée de Mohs, qui consiste en une exérèse progressive des limites jusqu'à disparition de la tumeur (telle que les examens microscopiques l'ont déterminé).En cas de maladie métastatique ou localement avancée et d'absence d'indication à la chirurgie ou à la radiothérapie (p. ex., lésions volumineuses, récurrentes ou métastatiques), le vismodégib et le sonidegib sont à présent disponibles. Les deux médicaments inhibent la voie hedgehog (une voie qui est mutée dans la plupart des carcinomes à cellules basales).De nombreux carcinomes basocellulaires semblant être liés à l'exposition aux ultraviolets (UV), un grand nombre de mesures sont recommandées pour limiter l'exposition.Éviction solaire: rechercher l'ombre, minimiser les activités extérieures entre 10 h du matin et 16 h (quand les rayons du soleil sont les plus forts), et en évitant les bains de soleil et de l'utilisation des cabines de bronzageUtilisation de vêtements de protection: chemise à manches longues, pantalons et chapeau à larges bordsUtilisation de crème solaire: avec un indice de protection solaire d'au moins 30 avec une protection à large spectre contre les UVA/UVB, utilisée selon les directives (c'est-à-dire, répétée chaque q 2 h et après le bain ou lorsqu'on a transpiré); ne doit pas être utilisée pour prolonger l'exposition au soleilLes carcinomes basocellulaires, les cancers de la peau les plus fréquents sont particulièrement fréquents chez les sujets à la peau claire et chez les sujets exposés au soleil.Envisager le diagnostic en cas de lésions typiques (p. ex., papule brillante, grossissant lentement, souvent avec des bords brillants, nacrés) ou des lésions qui forment des croûtes et guérissent.Adresser les patients à des spécialistes pour traitement, généralement par des méthodes localement destructrices.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.