Urgences chirurgicales diverses chez le nouveau-néPar , MD, Geisinger ClinicLa hernie inguinale se produit le plus souvent chez le nouveau-né de sexe masculin et particulièrement chez le prématuré (dans ce cas, l'incidence est d'environ 10%). Le côté droit est le plus souvent touché, et environ 10% des hernies inguinales sont bilatérales. Les hernies inguinales pouvant s'étrangler, la chirurgie doit être effectuée rapidement après le diagnostic. Chez les nourrissons prématurés, l'intervention n'est généralement pas faite avant un poids de 2 kg. À l'opposé, la hernie ombilicale ne s'étrangle que rarement, se referme spontanément en plusieurs années et généralement ne doit pas être opérée.Les perforations gastriques chez le nouveau-né sont souvent spontanées et elles apparaissent généralement lors de la première semaine de vie. Bien qu'il s'agisse d'un événement globalement rare, la perforation est plus fréquente chez le prématuré que chez l'enfant né à terme. L'étiologie de la perforation gastrique est incertaine, mais la perforation gastrique peut être due à des malformations congénitales de la paroi de l'estomac, généralement le long de la grande courbure. L'abdomen devient soudainement distendu, le nourrisson est en détresse respiratoire et un important pneumopéritoine est visible à la rx abdominale. Ce trouble a une mortalité élevée (25%), qui est encore plus élevée chez les prématurés (60%). Le pronostic est habituellement bon après traitement chirurgical de la perforation.La perforation iléale est un autre trouble rare qui est le plus fréquent chez l'enfant de très faible poids de naissance (< 1500 g) et pendant les 2 premières semaines de vie. Elle a été associée à la chorioamnionite, à la corticothérapie postnatale et à la thérapie de fermeture d'un canal artériel perméable par l'indométhacine. L'étiologie de la perforation iléale est incertaine, mais peut être liée à un défaut de la paroi musculaire iléale ou à un problème d'oxyde nitrique synthétase et d'ischémie locale résultant d'une vasoconstriction. Le traitement de la perforation iléale consiste en une stabilisation par des liquides et des antibiotiques IV, suivis d'une réparation chirurgicale.Un thrombus mural ou des emboles peuvent obstruer une artère mésentérique après le placement d'un cathéter ombilical. Cet accident est extrêmement rare, mais peut entraîner un infarctus intestinal extensif nécessitant une intervention avec résection intestinale.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.