Uvéite traumatique antérieurePar , MD, MPH, Wills Eye Emergency Department, Wills Eye HospitalLes symptômes de l'iridocyclite post-traumatique comprennent une lacrimation, une douleur lancinante et une rougeur oculaire, une photophobie ou une vision trouble.  La pupille peut être dilatée.  Le diagnostic repose sur l'anamnèse, les symptômes et les données de l'examen à la lampe à fente, qui révèle généralement un effet Tyndall et un effet flare (due à une augmentation des protéines dans l'humeur aqueuse du fait de l'exsudat inflammatoire) et à la présence de globules blancs dans la chambre antérieure. Le traitement de l'iridocyclite post-traumatique comprend une cycloplégie (généralement scopolamine 0,25% tid ou homatropine 5% tid) et des corticostéroïdes topiques (p. ex., l'acétate de prednisolone à 1% 4 à 8 fois/jour).Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.