uvéite-et-troubles-associés-revue-générale-des-uvéitesPar , MD, Boston University School of MedicineLes uvéites sont classées anatomiquement enL'uvéite antérieure: localisée principalement dans le segment antérieur, comprend l'iritis (inflammation de seulement la chambre antérieure) et l'iridocyclite (inflammation de la chambre antérieure et du corps vitré antérieur)Uvéite intermédiaire: localisée dans la cavité vitréenne et/ou la pars planaL'uvéite postérieure: toute forme de rétinite, de choroïdite ou d'inflammation de la papille optiquePanuvéite: inflammation impliquant des structures antérieures, intermédiaires et postérieuresL'uvéite est également classée selon son mode d'apparition (soudaine ou insidieuse), sa durée (limitée ou persistante) et son évolution (aiguë, récurrente ou chronique) (1).1. Jabs DA, Nussenblatt RB, Rosenbaum JT, et al: Standardization of uveitis nomenclature for reporting clinical data. Results of the First International Workshop. Am J Ophthalmol 140(3):509-16, 2005.Les causes d'uvéites antérieures comprennentIdiopathique ou post-chirurgicale (cause la plus fréquente)TraumatismeSpondylarthropathiesArthrite juvénile idiopathiqueInfection herpétique (virus de l'herpès simplex [HSV], virus de la varicelle et du zona [VZV], et cytomégalovirus [CMV])Les causes d'uvéite intermédiaire comprennentIdiopathique (la plus courante)Sclérose en plaquesSarcoïdoseTuberculoseSyphilisMaladie de Lyme (dans les régions endémiques)Les causes d'uvéite postérieure (rétinite) comprennentIdiopathique (la plus courante)ToxoplasmoseCMV (chez les patients porteurs du VIH/SIDA)HSV/VZVSarcoïdoseLes causes de panuvéite comprennentIdiopathique (la plus courante)SarcoïdoseUne tuberculoseIl existe peu de médicaments systémiques qui entraînent une uvéite (le plus souvent antérieure). Les exemples en sont des sulfamides, les bisphosphonates (inhibiteurs de la résorption osseuse), la rifabutine et le cidofovir.Les maladies systémiques provoquant une uvéite et leur traitement sont examinées ailleurs dans Le MANUEL.La symptomatologie peut être discrète et varier en fonction de la localisation et de la gravité de l'inflammation.L'uvéite antérieure est la plus symptomatique (surtout lorsqu'elle est aiguë), se manifestant habituellement parDouleur (douleur oculaire)RougeurPhotophobieBaisse de la vision (de degré variable)L'uvéite antérieure chronique peut provoquer des symptômes moins dramatiques et se manifester par une irritation ou une diminution de la vision.Les signes comprennent un cercle périkératique, qui correspond à une hyperhémie conjonctivale (cercle périkératique [flush ciliaire] ou limbique). Les signes à la lampe à fente comprennent des précipités kératiques (agrégats de globules blancs sur la surface cornéenne intérieure), des cellules et un haze de la chambre antérieure (humeur aqueuse), et des synéchies postérieures. Dans l'uvéite antérieure sévère, les globules blancs peuvent sédimenter dans la chambre antérieure (hypopion).L'uvéite intermédiaire est caractérisée par l'absence de douleur etCorps flottantsBaisse de la visionLe premier symptôme est la présence de cellules dans le vitré. Des cellules inflammatoires peuvent se condenser sur la pars plana (près de la jonction de l'iris et de la sclère), formant des œufs de fourmis. La vision peut être diminuée du fait d'une hyalite ou d'un œdème maculaire cystoïde, qui résulte d'une fuite de liquide à partir des capillaires de la macula. Des cellules peuvent se condenser et rassembler à des œufs de fourmis dans la pars plana, donnant un aspect classique de " banquise " qui peut parfois s'associer à une néovascularisation de la périphérie rétinienne.L'uvéite postérieure peut entraîner de nombreux symptômes, mais elle induit le plus souvent la formation de corps flottants et une baisse de la vision comme celle survenant en cas d'uvéite intermédiaire. Les signes comprennentCellules dans le corps vitréDes lésions blanches ou blanc jaune de la rétine (rétinite) et/ou de la choroïde sous-jacente (choroïdite)Vasculite rétinienneŒdème du disque optiqueLa panuvéite peut entraîner une association de la symptomatologie mentionnée précédemment.Les conséquences sévères de l'uvéite peuvent aboutir à une perte visuelle profonde et irréversible, en particulier lorsque l'uvéite n'est pas identifiée et/ou suffisamment traitée.Les complications les plus fréquentes comprennentCataracteGlaucomeDécollement de la rétineNéovascularisation de la rétine, du nerf optique, ou de l'irisL'œdème maculaire cystoïde (la cause la plus fréquente de diminution de la vision en cas d'uvéite)Hypotonie (une pression intraoculaire trop faible pour soutenir la santé de l'œil)Examen à la lampe à fenteOphtalmoscopie après dilatation de la pupilleL'uvéite doit être suspectée chez tout patient qui présente un œil rouge, douloureux, avec une photophobie, parfois des corps flottants ou une baisse visuelle. Les patients qui souffrent d'une uvéite antérieure unilatérale, présentent une douleur de l'œil atteint, qui est exacerbée lorsque la lumière est intense dans l'œil normal (photophobie vraie), ce qui est rare dans le cadre d'une conjonctivite.Le diagnostic d'une uvéite antérieure est défini par la mise en évidence de cellules et de flare dans la chambre antérieure. Les cellules et le flare sont observés avec une lampe à fente; et sont plus évidents lorsque la fente est étroite, intense et axée sur la chambre antérieure dans une pièce sombre. Les caractéristiques de l'uvéite intermédiaire et postérieure sont plus facilement observées après dilatation pupillaire ( Examen du patient en ophtalmologie : Ophtalmoscopie). L'ophtalmoscopie indirecte est habituellement effectuée par un ophtalmologiste et elle est plus sensible que l'ophtalmoscopie directe. (Note: le patient chez lequel on suspecte une uvéite, doit bénéficier d'un examen ophtalmologique complet.)De nombreuses maladies responsables d'une inflammation intraoculaire, peuvent simuler une uvéite et doivent être traitées dans un encadrement clinique adapté. Ces pathologies comprennent une conjonctivite sévère (p. ex., une kératoconjonctivite épidémique), une kératite grave (p. ex., une kératoconjonctivite herpétique, une kératite ulcéreuse périphérique), et une sclérite sévère.Le glaucome à angle fermé peut provoquer des rougeurs et des douleurs sévères semblables à celles de l'uvéite, c'est pourquoi il est important de vérifier la pression intraoculaire à chaque consultation. L'uvéite est souvent (mais pas toujours) associée à une pression intraoculaire basse, alors que la pression est généralement élevée dans le glaucome à angle fermé aigu. L'uvéite peut également être distinguée du glaucome à angle fermé par l'absence de voile cornéen et une chambre antérieure plus profonde.D'autres troubles trompeurs sont les cancers intraoculaires chez les très jeunes enfants (typiquement rétinoblastome et leucémie) et chez les personnes âgées (lymphome intraoculaire). Beaucoup plus rarement, une rétinite pigmentaire peut être accompagnée d'une légère inflammation qui peut être confondue avec une uvéite.Les corticostéroïdes (habituellement topiques) et parfois d'autres médicaments immunosuppresseursDes médicaments mydriatiques-cycloplégiquesParfois, médicaments antimicrobiensParfois, traitement chirurgicalLe traitement d'une inflammation active implique habituellement des corticostéroïdes administrés par voie topique (p. ex., acétate de prednisolone à 1% 1 goutte q 1 h pendant le jour) ou par injections périoculaires, accompagnés d'un médicament mydriatique-cycloplégique (p. ex., homatropine en gouttes à 2% ou 5% [si disponible] ou cyclopentolate à 0,5% ou 1,0% en gouttes, l'un ou l'autre médicament donné de bid à qid, en fonction de la sévérité de l'uvéite). Les antibiotiques sont utilisés pour traiter certaines uvéites infectieuses. Les cas particulièrement graves ou chroniques peuvent nécessiter des corticostéroïdes systémiques (p. ex., prednisone 1 mg/kg po 1 fois/jour), des immunosuppresseurs non stéroïdiens (p. ex., méthotrexate 15 à 25 mg po 1 fois/semaine ou adalimumab 40 mg une semaine sur deux), une photothérapie au laser, une cryothérapie de la périphérie rétinienne appliquée par voie trans-sclérale, voire l'exérèse chirurgicale du corps vitré (vitrectomie) (1).1. Adalimumab+in+Patients+with+Active+Noninfectious+Uveitis">Jaffe GJ, Dick AD, Brézin AP, et al: Adalimumab in Patients with Active Noninfectious Uveitis. N Engl J Med 8;375(10):932-43, 2016. doi: 10.1056/NEJMoa1509852.Une inflammation de l'uvée (uvéite) peut affecter le segment antérieur (dont l'iris), l'uvée intermédiaire (dont le corps vitré), ou l'uvée postérieure (dont la choroïde, la rétine et le nerf optique).La plupart des cas sont idiopathiques, mais des causes connues comprennent des infections, des traumatismes et des troubles auto-immuns.Les signes d'uvéite antérieure aiguë comprennent des douleurs oculaires, une photophobie, une rougeur entourant étroitement la cornée (flush ciliaire), et, à l'examen à la lampe à fente, des cellules et des flares.L'uvéite antérieure chronique peut induire des symptômes moins dramatiques et se manifester par une irritation des yeux ou une diminution de la vision.L'uvéite intermédiaire et postérieure ont tendance à provoquer moins de douleur et de rougeur oculaire, mais davantage de corps flottants et une baisse visuelle.Le diagnostic est confirmé par l'examen à la lampe à fente et ophtalmoscopique (souvent indirect) après dilatation pupillaire.Le traitement doit être pris en charge par un ophtalmologiste et associe souvent des corticostéroïdes et un collyre mydriatique-cycloplégique ainsi que le traitement de toute cause spécifique.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.