vaccination-vaccin-méningococciquePar , MD, MPH, Lewis Katz School of Medicine at Temple UniversityLes sérogroupes de méningocoques qui causent le plus souvent une maladie à méningocoque aux États-Unis sont les sérogroupes B, C, et Y. Les sérogroupes A et W causent la maladie en dehors des États-Unis. Les vaccins actuels sont dirigés contre certains de ces sérogroupes, mais pas tous.Pour les sérogroupes ACWY (quadrivalents):Vaccins conjugués contre le méningocoque (MCV4): MenACWY-D (Menactra®) ou MenACWY-CRM (Menveo®)Vaccin polysaccharidique méningococcique (MPSV4 [Menomune®])Pour les sérogroupes CY (bivalent):Un Hib-MenCY-TT (MenHibrix®), dans lequel l'anatoxine tétanique et le polysaccharide capsulaire d'Haemophilus influenzae de type b sont conjugués avec les polysaccharides du sérogroupe du méningocoque C et YPour le sérogroupe B (monovalent):MenB-4C (Bexsero®) et MenB-FHbp (Trumenba®)Pour plus d'informations, voir Meningococcal ACIP Advisory Committee for Immunization Practices) Vaccine Recommendations et Infant Meningococcal Vaccination update.La vaccination quadrivalente conjuguée contre le méningocoque est systématique chez les enfants administrée aux adolescents, de préférence à l'âge de 11 ou 12 ans, avec une dose de rappel à l'âge de 16 ans ( Calendrier vaccinal recommandé de 7 à 18 ans). Il est également recommandé chez les jeunes enfants qui sont à risque élevé d'infection ( Calendrier vaccinal recommandé de 0 à 6 ans).Les vaccins conjugués contre MenACWY sont recommandés chez l'adulte présentant des pathologies qui augmentent le risque d'infection à méningocoques, telles queAsplénie anatomique ou fonctionnelleInfection par le VIHCarences persistantes en fractions du complément (dont la prise d'éculizumab)Recherche dans un laboratoire de microbiologie impliquant une exposition systématique à des isolats de N. meningitidisRecrutement de soldatsVoyage ou résidence en régions d'endémiesPremière année de pension dans un collège si les étudiants ont ≤ 21 ans et s'ils n'ont pas déjà été vaccinés à l'âge de 16 ans ou aprèsExposition à une épidémie attribuable à un sérogroupe vaccinalSi les étudiants âgés de ≤ 21 ans ont reçu une seule dose de vaccin avant leur 16e anniversaire, ils doivent recevoir une dose de rappel avant leur inscription.MenACWY est recommandé chez tous les adolescents (âgés de 11 à 18 ans), y compris ceux infectés par le VIH.MenACWY est préféré chez les sujets âgés de 11 à 55 ans et chez ceux de > 55 ans qui ont été vaccinés antérieurement par MenACWY et nécessitent une revaccination ou ceux qui peuvent nécessiter plusieurs doses de vaccin.La revaccination par le MenACWY tous les 5 ans est recommandée pour les adultes qui ont déjà été vaccinés par le MenACWY ou le MPSV4 et qui demeurent à risque accru d'infection (p. ex., les adultes présentant une asplénie anatomique ou fonctionnelle, une infection par le VIH ou ont des carences persistantes en composants du complément; les patients qui prennent de l'éculizumab; les microbiologistes régulièrement exposés à N. meningitidis).Le MPSV4 est plus pratique pour les sujets à risque de > 55 ans qui n'a pas reçu le MenACWY précédemment et qui ont besoin d'une seule dose (p. ex., les voyageurs).MenB-4C ou MenB-FHbp sont indiqués chez les sujets de ≥ 10 ans présentant certaines affections à haut risque (notamment les sujets présentant une asplénie fonctionnelle ou un déficit du complément, les patients traités par éculizumab, les microbiologistes régulièrement exposés à N. meningitidis, les sujets à risque en raison d'une épidémie de méningococcie attribuée au sérogroupe B). Les vaccins contre le méningocoque du sérogroupe B ne sont pas systématiquement recommandés par le CDC à tous les adolescents; cependant, ils peuvent être administrés sur la base d'une décision clinique individuelle à tout sujet âgé de 16 à 23 ans; l'âge préféré pour la vaccination est de 16 à 18 ans.La principale contre-indication au vaccin méningococcique estUne réaction allergique grave (p. ex., anaphylaxie) après la dose précédente ou à un composant du vaccinLa précaution principale à prendre dans le cas des vaccins contre le méningocoque estMaladie modérée ou sévère avec ou sans fièvre (la vaccination est reportée jusqu'à ce que la maladie soit guérie si possible)La dose est de 0,5 mL IM pour MenACWY et de 0,5 mL sc pour MPSV4.Deux doses de MenACWY, administrés à ≥ 2 mois de distance et suivies d'un rappel tous les 5 ans, sont nécessaires chez les adultes qui ont une asplénie anatomique ou fonctionnelle, une infection par le VIH, ou des déficits persistants en composants du complément ou qui reçoivent de l'éculizumab. Les adolescents (âgés de 11 à 18 ans) infectés par le VIH sont systématiquement vaccinés par une primovaccination de 2 doses, administrés à 8 semaines d'intervalle.Une dose unique de vaccin contre le méningocoque est administrée aux microbiologistes régulièrement exposés à des isolats de N. meningitidis, aux militaires, aux sujets à risque pendant une épidémie attribuable à un sérogroupe vaccinal, et aux sujets qui voyagent ou vivent dans des zones endémiques. Si le risque persiste (p. ex., pour les microbiologistes qui continuent de travailler avec N. meningitidis), une dose de rappel est administrée tous les 5 ans.Deux doses de MenB-4C sont administrées à au moins 1 mois d'intervalle ou une série en 3 doses de MenB-FHbp est administrée avec une deuxième dose au moins 1 à 2 mois après la première et la troisième dose au moins 6 mois après la première.  Le même MenB doit être utilisé pour toutes les doses.Les effets indésirables sont généralement bénins. Ils comprennent une douleur et une rougeur au niveau du site d'injection, une fièvre, des céphalées et une fatigue.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.