vaccination-chez-l-enfant-mouvement-anti-vaccinationPar , MD, MSCE, Duke UniversityMalgré les systèmes de sécurité vaccinale rigoureux en place aux États-Unis, certains parents restent préoccupés par la sécurité des vaccins de l'enfance et le calendrier de vaccination. Ces préoccupations ont conduit certains parents à ne pas permettre que leurs enfants reçoivent certains ou tous les vaccins recommandés. Aux États-Unis, les taux d'exemptions de vaccins ont augmenté de 1% en 2006 à 2% de 2016 à 2017 (1); certains États ont indiqué que 6% des enfants ont reçu des exemptions. Le taux de maladies évitables par la vaccination est plus élevé chez l'enfant dont les parents ont refusé ≥ 1 vaccin pour des raisons non médicales. Plus précisément, ils sont 23 fois plus susceptibles de contracter la coqueluche (2), 8,6 fois plus susceptibles de contracter la varicelle (3), et 6,5 fois plus susceptibles de contracter la maladie pneumococcique (4). Des enfants aux États-Unis continuent de mourir de maladies évitables par la vaccination. En 2008, il y a eu 5 cas (dont un mortel) d'infection par Haemophilus influenzae type B dans le Minnesota, le plus grave depuis 1992 (5). Trois des enfants infectés, y compris l'enfant qui est décédé, n'avaient reçu aucun vaccin parce que leurs parents avaient différé ou refusé le vaccin.La décision de reporter ou de refuser les vaccins a des effets également sur la santé publique. Lorsque la proportion de la population globale qui est immunisée contre une maladie (immunité collective) diminue, la prévalence de la maladie augmente, ce qui augmente la probabilité de la maladie chez les sujets à risque. Les sujets peuvent être à risque en raison deIls ont été vaccinés précédemment, mais le vaccin n'induit pas d'immunité (p. ex., 2 à 5% des vaccins ne répondent pas à la première dose de vaccin contre la rougeole).L'immunité peut diminuer au fil du temps (p. ex., chez les personnes âgées).Ils (c'est-à-dire, certains patients immunodéprimés) ne peuvent pas recevoir de vaccins à virus vivants (p. ex., rougeole-oreillons-rubéole, varicelle) et ne peuvent bénéficier que de l'immunité de la population dans son ensemble pour leur protection contre ces maladies.Les parents hésitent à faire vacciner leurs enfants pour de nombreuses raisons. Deux des préoccupations des parents les plus en vogue au cours de la dernière décennie ont été queLes vaccins peuvent provoquer un autisme.Les enfants reçoivent trop de vaccins.Les conversations avec les parents réticents exigent généralement plus que de présenter des preuves. Trouver un compromis entre les objectifs et les espoirs des parents pour leurs enfants et partager des histoires individuelles convaincantes peut être utile (6).1. Seither R, Calhoun K, Street EJ, et al: Vaccination coverage for selected vaccines, exemption rates, and provisional enrollment among children in kindergarten–United States, 2016-17 school year. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 66 (40):1073–1080, 2017. doi: 10.15585/mmwr.mm6640a3.2. Glanz JM, et al: Parental refusal of pertussis vaccination is associated with an increased risk of pertussis infection in children. Pediatrics 123 (6):1446-1451, 2009.3. Glanz JM, et al: Parental refusal of varicella vaccination and the associated risk of varicella infection in children. Arch Pediatr Adolesc Med 164 (1):66-70, 2010.4. Glanz JM, et al: Parental decline of pneumococcal vaccination and risk of pneumococcal related disease in children. Vaccine 29 (5):994-999, 2011.5. Invasive Haemophilus influenzae type B disease in five young children--Minnesota, 2008. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 58 (3):58-60, 2009.6. Politi MC, Jones KM, Philpott SE: The role of patient engagement in addressing parents' perceptions about immunizations. JAMA. Publié online le 22 juin, 2017. doi:10.1001/jama.2017.7168.En 1998, Andrew Wakefield et col. ont publié un bref rapport dans The Lancet. Ce rapport concerne 12 enfants atteints de troubles du développement et de problèmes gastro-intestinaux; 9 d'entre eux étaient également autistes. Selon ce rapport, les parents ont affirmé que 8 des 12 enfants avaient reçu un vaccin combiné ROR (rougeole-oreillons-rubéole) au cours du mois précédant l'apparition des symptômes. Wakefield a postulé que le virus de la rougeole du vaccin ROR a migré vers l'intestin où il a causé une inflammation, permettant aux protéines du tractus gastro-intestinal d'entrer dans la circulation sanguine, de migrer vers le cerveau et de provoquer un autisme. Cette étude a suscité une vive attention de la part des médias du monde entier, et de nombreux parents ont commencé à douter de l'innocuité du vaccin ROR. Dans une autre étude, Wakefield a prétendu trouver le virus de la rougeole dans des prélèvements de biopsie intestinale chez 75 de 90 enfants atteints d'autisme et chez seulement 5 des 70 patients contrôles, conduisant à la spéculation selon laquelle le virus de la rougeole vivant du vaccin ROR pourrait être impliqué dans l'autisme.La méthodologie de Wakefield ne pouvant montrer qu'une association temporelle plutôt qu'une relation de cause à effet, de nombreux autres chercheurs ont étudié le lien possible entre le vaccin ROR et l'autisme. Gerber et Offit ont revu au moins 13 grandes études épidémiologiques qui toutes n'ont pu montrer une association entre le vaccin ROR et l'autisme (1). Nombre de ces études ont montré que les tendances nationales en matière de vaccination ROR ne sont pas directement liées aux tendances nationales dans le diagnostic de l'autisme. Par exemple, au Royaume-Uni entre 1988 et 1999, le taux de vaccination ROR n'a pas changé, mais le taux d'autisme a augmenté.D'autres études ont comparé le risque d'autisme chez des enfants à qui on avait ou non administré le vaccin ROR. Dans la plus grande et la plus convaincante de ces études, Madsen et al ont évalué 537 303 enfants danois nés entre 1991 et 1998, 82% d'entre eux avaient reçu le vaccin ROR (2). Après contrôle des facteurs de confusion possibles, ils n'ont trouvé aucune différence de risque relatif d'autisme ou d'autres troubles du spectre autistique chez les enfants vaccinés et non vaccinés. L'incidence globale de l'autisme ou d'un trouble du spectre autistique était de 608 sur 440 655 (0,138%) dans le groupe vacciné et de 130 sur 96 648 (0,135%) dans le groupe non vacciné. D'autres études basées sur la population du monde entier ont abouti à des conclusions similaires.En réponse à l'augmentation de la détection du virus de la rougeole dans des prélèvements de biopsie intestinale d'enfants autistes rapportée par Wakefield, Hornig et al3 ont recherché le virus de la rougeole dans des prélèvements de biopsie de 38 enfants qui avaient des symptômes gastro-intestinaux et qui avaient subi une coloscopie; 25 enfants avaient un autisme, et 13 non (3). Le virus de la rougeole n'a pas été détecté plus souvent chez les enfants atteints d'autisme que chez les enfants qui n'en souffraient pas.En 2010, The Lancet a retiré sa publication de 1998 qui s'appuyait sur des conclusions du British General Medical Council (4). Trois mois après la rétraction du The Lancet, Wakefield a été radié du registre médical britannique avec une déclaration concernant la falsification intentionnelle de ses recherches; en conséquence, il a été interdit de pratiquer la médecine au Royaume-Uni.1. Gerber JS, Offit PA: Vaccines and autism: A tale of shifting hypotheses. Clin Infect Dis 48 (4):456-461, 2009.2. Madsen KM, et al: A population-based study of measles, mumps, and rubella vaccination and autism. N Engl J Med 347 (19):1477-1482, 2002.3. Hornig M, et al: Lack of association between measles virus vaccine and autism with enteropathy: A case-control study. PLoS ONE 3 (9):e3140, 2008.4. Eggertson L: Lancet retracts 12-year-old article linking autism to MMR vaccines. CMAJ 182 (4):E199-200. doi: 10.1503/cmaj.109-3179, 2010.Le thimérosal est un composé du mercure précédemment utilisé comme conservateur dans de nombreux flacons de vaccin multidose; les conservateurs ne sont pas nécessaires dans les flacons à dose unique et ne peuvent pas être utilisés dans les vaccins à virus vivant. Le thimérosal est métabolisé en éthylmercure qui est éliminé rapidement du corps. Le méthylmercure environnemental (qui est un composé différent qui n'est pas éliminé rapidement de l'organisme) est toxique pour les humains, on craignait donc que les très petites quantités de thimérosal utilisées dans les vaccins puissent causer des problèmes neurologiques, en particulier, un autisme chez les enfants. En raison de ces préoccupations théoriques, bien qu'aucune étude n'ait apporté de preuves de toxicité, le thimérosal a été retiré des vaccins pédiatriques aux États-Unis, en Europe et dans plusieurs autres pays avant 2001. Cependant, dans ces pays, le thimérosal continue à être utilisé dans certains vaccins contre la grippe et dans plusieurs autres vaccins utilisés chez l'adulte (voir Thimerosal Content in Some US Licensed Vaccines). Il est également utilisé dans de nombreux vaccins produits dans les pays en voie de développement; l'OMS n'a pas recommandé sa suppression, car il n'y a pas de preuves cliniques de toxicité en utilisation routinière.Malgré le retrait du thimérosal, les taux d'autisme ont continué à augmenter, ce qui suggère fortement que le thimérosal des vaccins ne provoque pas d'autisme. En outre, 2 autres études Vaccine Safety Datalink (VSD) ont conclu qu'il n'y avait pas d'association entre le thimérosal et l'autisme. Dans une étude de cohorte de 124 170 enfants suivis par 3 organisations de soins gérés (managed care organizations [MCOs]); Verstraeten et al n'a observé aucune association entre le thimérosal et l'autisme ou d'autres troubles du développement, bien que des associations incohérentes (c'est-à-dire, vues dans une managed care organization [MCO] mais pas dans d'autres) aient été observées entre le thimérosal et certains troubles du langage (1). Dans une étude cas-témoin de 1000 enfants (256 souffrant d'un trouble du spectre autistique et 752 témoins appariés sans autisme), Price et al, en utilisant une analyse de régression, n'ont trouvé aucune association entre l'exposition au thimérosal et l'autisme (2).Les praticiens qui travaillent avec les parents restent préoccupés par le thimérosal du vaccin contre la grippe peuvent utiliser des flacons à dose unique qui ne contiennent pas de thimérosal.1. Verstraeten T, et al: Safety of thimerosal-containing vaccines: A two-phased study of computerized health maintenance organization databases. Pediatrics 112:1039-1048, 2003.2. Price CS, et al: Prenatal and infant exposure to thimerosal from vaccines and immunoglobulins and risk of autism. Pediatrics 126 (4):656-664, 2010.Une enquête nationale représentative faite dans les années 1990 a révélé que près d'un quart de tous les parents estiment que leurs enfants reçoivent plus de vaccinations que nécessaire. Depuis lors, les vaccins supplémentaires ont été ajoutés au calendrier de vaccination de sorte qu'à 6 ans, il est désormais recommandé que les enfants reçoivent plusieurs doses de vaccins par 15 infections différentes ( Calendrier vaccinal recommandé de 0 à 6 ans). Pour réduire le nombre d'injections et visites, les praticiens administrent de nombreux vaccins en association (p. ex., diphtérie-tétanos-coqueluche, rougeole-oreillons-rubéole). Cependant, certains parents se sont inquiétés que le système immunitaire des enfants (en particulier des nourrissons ») ne pourrait gérer de multiples antigènes présentés simultanément. Cette préoccupation a poussé certains parents à demander des calendriers de vaccination alternatifs qui retardent et parfois excluent complètement certains vaccins. Une enquête représentative à l'échelle nationale récente a révélé que 13% des parents utilisent un tel calendrier.L'utilisation d'autres calendriers est risquée et scientifiquement infondée. Le calendrier officiel est conçu pour protéger les enfants contre les maladies lorsqu'ils sont le plus sensibles à celles-ci. Retarder la vaccination augmente la durée pendant laquelle les enfants sont à risque de contracter ces maladies. En outre, bien que les parents puissent seulement désirer retarder la vaccination, l'augmentation du nombre de consultations nécessaires augmente les risques de non observance et donc le risque que les enfants ne reçoivent pas une série vaccinale complète.  En ce qui concerne la stimulation immunologique, les parents doivent être informés que la quantité et le nombre des antigènes contenus dans les vaccins est minuscule comparé à ceux rencontrés dans la vie quotidienne. Même à la naissance, le système immunitaire d'un enfant est prêt à répondre aux centaines d'antigènes auxquels l'enfant est exposé en passant par le canal de naissance et du fait des manipulations par sa mère (non stérile).  Les enfants rencontrent généralement et répondent immunologiquement à des dizaines et peut-être des centaines d'antigènes au cours d'une journée ordinaire sans difficulté. Une infection typique par un seul microrganisme stimule une réponse immunitaire contre les antigènes multiples de ce microrganisme (peut-être 4 à 10 dans une infection typique des voies respiratoires supérieures). En outre, les vaccins actuels contiennent en général moins d'antigènes (c'est-à-dire, que les antigènes clés sont mieux identifiés et purifiés), les enfants sont donc exposés à moins d'antigènes vaccinaux aujourd'hui que pour la plus grande partie du 20e siècle.En résumé, les calendriers vaccinaux alternatifs ne sont pas basés sur des preuves et peuvent mettre les enfants à risque accru de maladies infectieuses. Plus important, ils n'offrent pas d'avantage. En utilisant les données du Vaccine Safety Datalink (VSD), Smith et Woods, le développement neurologique par rapport à un groupe d'enfants qui ont reçu tous les vaccins à temps avec ceux qui ne l'ont pas (1). Les enfants faisant partie du groupe retardé n'ont pas fait mieux à aucun des 42 résultats testés. Ces résultats doivent rassurer les parents préoccupés par le fait que les enfants reçoivent trop de vaccins trop tôt.1. Smith MJ, Woods CR: On-time vaccine receipt in the first year does not adversely affect neuropsychological outcomes. Pediatrics 125 (6)1134-1141, 2010.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.