Vaccin contre Haemophilus influenzae type b (Hib)Par , MD, MPH, Lewis Katz School of Medicine at Temple UniversityLes vaccins contre Haemophilus influenzae de type b (Hib) permettent de prévenir la maladie à Hib mais pas la maladie causée par d'autres souches de bactéries H. influenza. H. influenzae entraîne de nombreuses pathologies infectieuses chez l'enfant, bactériémie,méningite, pneumonie, sinusite, otite moyenne et épiglottite.Pour plus d'informations, voir Hib ACIP Vaccine Recommendations et CDC: Hib Vaccination.Les vaccins Hib sont préparés à partir de la capsule purifiée d'Haemophilus influenzae de type b (Hib). Tous les vaccins Hib utilisent du polyribophosphate (PRP) comme polysaccharide, mais 4 supports protéiques différents sont utilisés dans les 4 vaccins conjugués différents contre Hib disponibles:Anatoxine diphtérique (PRP-D)Protéine de membrane externe de Neisseria meningitidis (PRP-OMP)Anatoxine tétanique (PRP-T)Protéine porteuse diphtérique mutante CRM197 (HbOC)Les vaccins PRP-D et HbOC ne sont plus disponibles aux États-Unis.Les vaccins combinés qui contiennent les vaccins conjugués contre le Hib comprennent le DTaP-IPV/Hib (Pentacel®) et le Hib-HepB (COMVAX®).Certains vaccins Hib, PRP-T (ActHIB®, Pentacel®, ou MenHibrix®) et PRP-OMP (PedvaxHIB® ou COMVAX®) peuvent être utilisés chez le nourrisson dès l'âge de 6 semaines. Un autre vaccin Hib (Hiberix®) ne peut être utilisé que pour la dernière dose du calendrier Hib chez l'enfant de ≥ 12 mois.Le vaccin anti-Hib fait partie des vaccinations systématiques des enfants ( Calendrier vaccinal recommandé de 0 à 6 ans).Ce vaccin est également recommandé pourLes adultes qui ont une asplénie anatomique ou fonctionnelle et ceux chez qui est prévue une splénectomie, s'ils ne sont pas immunisés (c'est-à-dire, qu'ils n'ont pas déjà reçu une première série ainsi qu'un rappel ou ≥ 1 dose de vaccin anti-Hib après l'âge de 14 mois), bien que certains experts suggèrent d'administrer une dose avant splénectomie indépendamment de l'anamnèse vaccinaleLes adultes immunodéprimés (p. ex., en raison d'une chimiothérapie du cancer ou d'une infection par le VIH) s'ils ne sont pas vaccinésLes sujets qui ont subi une transplantation de cellules souches hématopoïétiques indépendamment de leurs antécédents de vaccinationLa principale contre-indication des vaccins Hib estUne réaction allergique grave (p. ex., anaphylaxie) après la dose précédente ou à un composant du vaccinLa principale précaution avec le vaccin Hib estMaladie modérée ou sévère avec ou sans fièvre (la vaccination est reportée jusqu'à ce que la maladie se résout)Le vaccin Hib 0,5 mL est administré IM. Une première série pédiatrique est administrée en 3 doses à 2, 4 et 6 mois ou en 2 injections à 2 et 4 mois, selon le type du vaccin. Dans ce cas, un rappel est recommandé entre 12 et 15 mois.Une dose est administrée aux enfants plus âgés, aux adolescents et aux adultes qui ont une asplénie ou à ceux chez qui est prévue une splénectomie s'ils ne sont pas immunisés. Certains experts suggèrent de donner une dose avant splénectomie indépendamment de l'anamnèse de vaccination. La dose est administrée ≥ 14 jours avant une splénectomie élective si possible.Un protocole à 3 doses est administré 6 à 12 mois après la transplantation de moelle; les doses sont séparées de ≥ 4 semaines.Les effets indésirables sont rares. Ils peuvent comprendre une douleur, une rougeur et un gonflement au niveau du site d'injection et, chez les enfants, une fièvre, des pleurs, et une irritabilité.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.