Vaccin contre la rougeole, les oreillons et la rubéole (ROR)Par , MD, MPH, Lewis Katz School of Medicine at Temple UniversityLes vaccins contre la rougeole, le oreillons et la rubéole (ROR) protègent efficacement contre ces 3 infections. Les sujets qui reçoivent le vaccin ROR (rougeole-oreillons-rubéole) conformément au calendrier de vaccination américain sont considérés comme protégées à vie.Pour plus d'informations, voir MMR ACIP Vaccine Recommendations (Measles, Mumps and Rubella) et CDC: Measles Mumps, and Rubella (MMR) Vaccination.Le vaccin contre la rougeole, les oreillons et la rubéole contient les virus vivants de la rougeole et des oreillons atténués, préparés sur cultures cellulaires d'embryon de poulet. Il contient également un virus de la rubéole vivant atténué, préparé sur des fibroblastes pulmonaires diploïdes humains.Le vaccin contre la rougeole, les oreillons et la rubéole et le vaccin contre la varicelle sont disponibles en tant que vaccin combiné (vaccin RORV).Le vaccin ROR fait partie des vaccinations systématiques des enfants ( Calendrier vaccinal recommandé de 0 à 6 ans).Tous les adultes nés en 1957 ou plus tard doivent recevoir une dose de vaccin, à moins qu'ils n'aient l'un des éléments suivants:Documentation de la vaccination avec une ou plusieurs doses de vaccin contre la rougeole, les oreillons et la rubéole (ROR)Les examens de laboratoire indiquent une immunité aux 3 maladiesUne contre-indication au vaccinLe diagnostic de la maladie documenté par un médecin n'est pas considéré comme une preuve acceptable d'immunité contre la rougeole, les oreillons ou la rubéole.Une 2e dose de vaccin contre la rougeole, les oreillons et la rubéole (ROR) (ou si les sujets n'ont pas déjà été vaccinés, 2 doses administrées à ≥ 28 jours de distance) est recommandée aux adultes qui sont susceptibles d'être exposés:Étudiants dans les collèges ou d'autres institutions d'enseignement post-secondaireTravailleurs de la santé nés en 1957 ou après sans preuve d'immunitéVoyageurs internationauxLes patients infectés par le VIH et une numération des cellules CD4 ≥ 200/μL pendant ≥ 6 moisLes personnes nées avant 1957 sont généralement considérées comme immunisées. Cependant, les sujets qui travaillent dans des établissements de soins (qu'ils aient ou non des responsabilités en matière de soins des patients) doivent être vaccinés s'ils ne sont pas vaccinés et n'ont pas de preuve d'immunité. Deux doses de vaccin contre la rougeole, les oreillons et la rubéole (ROR) sont administrées (une dose si seule une couverture rubéoleuse est nécessaire).Si les sujets âgés de ≥ 12 mois ont reçu ≤ 2 doses d'un vaccin contre les oreillons et que les autorités de la santé publique ont indiqué qu'elles étaient à risque accru en cas d'épidémie d'oreillons, administrer une dose de vaccin ROR (rougeole-oreillons-rubéole).La rubéole pendant la grossesse pouvant avoir des conséquences désastreuses pour le fœtus (p. ex., fausses couches, multiples malformations congénitales), toutes les femmes en âge de procréer, quelle que soit l'année de naissance, doivent être examinées pour évaluer leur immunité contre la rubéole. En l'absence de preuve d'immunité, les femmes qui ne sont pas enceintes doivent être vaccinées. Les femmes enceintes qui ne disposent pas de preuves d'immunité doivent être vaccinées lorsque la grossesse est terminée et avant leur sortie de l'établissement de soins.Les sujets qui ont été vaccinés avec un vaccin inactivé (tué) contre la rougeole ou de type inconnu de 1963 à 1967 doivent être vaccinés par 2 doses de vaccin ROR.Il convient de proposer aux sujets qui ont été vaccinés avant 1979 avec un vaccin tué contre les oreillons ou un vaccin contre les oreillons de type inconnu et qui sont à risque élevé d'exposition aux oreillons une revaccination par 2 doses de vaccin ROR.Les contre-indications du vaccin ROR (rougeole-oreillons-rubéole)Une réaction allergique grave (p. ex., une anaphylaxie) après une dose précédente ou une réaction à un composant du vaccin, y compris à la néomycineUne immunodéficience primitive sévère connue ou acquise (p. ex., due à une leucémie, à un lymphome, à des tumeurs solides, à des tumeurs qui affectent la moelle osseuse ou le système lymphatique, au sida, à une infection sévère par le VIH, à un traitement par chimiothérapie, ou une à utilisation à long terme d'immunosuppresseurs)La grossesse (la vaccination est reportée jusqu'à ce que la grossesse soit terminée)Antécédents familiaux de parents au premier degré (parents ou frères et sœurs) atteints d'une immunodéficience héréditaire congénitale, sauf si le destinataire du vaccin est connu pour être immunocompétent,L'infection par le VIH n'est une contre-indication qu'en cas de déficit immunitaire sévère (catégorie immunologique 3 du CDC avec CD4 < 15%, ou nombre de CD4 < 200 cellules/μL); dans le cas contraire, le risque de rougeole sauvage est plus élevé que le risque celui de contracter la rougeole à partir du vaccin vivant.Les femmes qui ont été vaccinées doivent éviter d'être enceintes pendant ≥ 28 jours après. Le virus du vaccin peut en effet infecter le fœtus en début de grossesse. Le vaccin ne déclenche pas le syndrome de rubéole congénitale, mais le risque de lésions fœtales est estimé à ≤ 3%.Les précautions à prendre avec le vaccin ROR (rougeole-oreillons-rubéole)  comprennentMaladie aiguë modérée ou sévère avec ou sans fièvre (la vaccination est reportée jusqu'à ce que la maladie guérisse)Traitement récent (moins de 11 mois) par des produits sanguins contenant des anticorps (l'intervalle spécifique dépend du produit)Antécédents de thrombopénie ou de purpura thrombopéniqueSi un sujet est infecté par Mycobacterium tuberculosis, le vaccin ROR (rougeole-oreillons-rubéole) et éventuellement le vaccin contre la rougeole, les oreillons, la rubéole et la varicelle peuvent supprimer temporairement la réponse au test tuberculinique. Ainsi, si nécessaire, ce test peut être effectué avant ou en même temps que la vaccination. Si les sujets ont déjà été vaccinés, les examens doivent être reportés de 4 à 6 semaines après la vaccination.La dose de vaccin ROR (rougeole-oreillons-rubéole), les oreillons et la rubéole est de 0,5 mL, en sc. Le vaccin ROR (rougeole-oreillons-rubéole) est systématiquement administré aux enfants en 2 doses: une dose entre 12 et 15 mois puis une autre dose entre 4 et 6 ans.Le vaccin ROR (rougeole-oreillons-rubéole) entraîne une infection légère ou inapparente, non contagieuse. Les symptômes comprennent une fièvre > 38° C, parfois suivie d'une éruption. Les réactions du SNC sont très rares; le vaccin ne provoque pas l'autisme (voir Vaccin ROR (rougeole-oreillons-rubéole) et autisme et Sécurité des vaccins).Parfois, la composante de la rubéole provoque un gonflement articulaire douloureux chez l'adulte, généralement chez la femme.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.