vaccination-vaccin-contre-le-papillomavirus-humain-hpvPar , MD, MPH, Lewis Katz School of Medicine at Temple UniversityL'infection par le papillomavirus humain (HPV) est la maladie sexuellement transmissible la plus fréquente. L'HPV peut causer des verrues cutanées, des verrues génitales, ou certains cancers, selon le type d'HPV.  Les vaccins sont disponibles pour protéger contre de nombreuses souches de HPV qui peuvent causer des verrues et cancer génitaux. Cependant, le vaccin contre le HPV n'élimine pas la nécessité de poursuivre le dépistage par le test de Papanicolaou; environ 30% des cancers du col utérin sont causés par des types de HPV non inclus dans le vaccin.Pour plus d'informations, voir Human Papillomavirus (HPV) ACIP Vaccine Recommendations  et CDC: Human Papillomavirus (HPV) Vaccination Information.Trois vaccins protègent contre le HPV:Un vaccin 9-valent qui protège contre les types 6 et 11 du HPV (qui causent > 90% des verrues génitales visibles), les types 16 et 18 (qui causent la plupart des cancers du col de l'utérus) et les types 31, 33, 45, 52 et 58Un vaccin quadrivalent (HPV4) qui protège contre les types 6, 11, 16 et 18Un vaccin bivalent (HPV2) qui protège contre les types 16 et 18Seul le vaccin 9-valent est maintenant disponible aux États-Unis.La technologie de l'ADN recombinant est utilisée pour préparer les vaccins anti-HPV à partir de la protéine majeure de la capside (L1) de l'HPV. Les protéines L1 s'auto-assemblent en particules pseudo-virales non infectieuses, non oncogènes.Le vaccin contre le HPV fait partie des vaccinations systématiques des enfants ( Calendrier vaccinal recommandé de 7 à 18 ans).Chez la femme, le vaccin contre le HPV est recommandé à l'âge de 11 ou 12 ans (on peut commencer à l'âge de 9 ans) et chez les femmes non vaccinées jusqu'à l'âge de 26 ans.Chez les hommes, le vaccin contre le HPV est recommandé à l'âge de 11 ou 12 ans et chez les hommes non vaccinés âgés de moins de 21 ans (les hommes âgés de 22 à 26 ans peuvent être vaccinés sur décision clinique individuelle). Le vaccin contre le HPV est recommandé chez hommes de moins de 26 ans s'ils ont des relations sexuelles homosexuelles ou s'ils sont immunodéprimés (p. ex., infection par le VIH).En alternative (en dehors des États-Unis) ce qui suit peut être utilisé:HPV4 ou HPV2 pour les femmesVPH4 pour les hommes, y compris ceux qui ont des relations homosexuelles.Les contre-indications du vaccin HPV comprennentUne réaction allergique grave (p. ex., anaphylaxie) après la dose précédente ou à un composant du vaccinGrossesseBien que les vaccins contre le HPV ne soient pas recommandés chez les femmes enceintes, les tests de grossesse ne sont pas nécessaires avant la vaccination. Si une grossesse est diagnostiquée après que la série de vaccination aura été lancée, aucune intervention n'est nécessaire, mais les doses restantes de la série doivent être retardées jusqu'à ce que la grossesse soit terminée.La principale précaution à prendre avec le vaccin HPV estMaladie aiguë modérée ou sévère avec ou sans fièvre (la vaccination est reportée jusqu'à ce que la maladie guérisse)La dose de vaccin anti-HPV est de 0,5 mL IM, administrée en série de 3 ou 2 doses, en fonction de l'âge au moment de la vaccination initiale contre le HPV.Dose initiale entre 9 et 14 ans: une série de 2 doses est administrée à 0 et 6 à 12 mois. L'intervalle minimum entre les doses est de 5 mois. Si une dose est administrée trop tôt (avant < 5 mois); la dose doit être répétée ≥ 12 semaines après la dose invalide et ≥ 5 mois après la première dose.Dose initiale à un âge ≥ 15 ans: une série de 3 doses est administrée à 0, 1 à 2 mois et à 6 mois. Les intervalles minimaux sont de 4 semaines entre la 1ère et la 2e dose, de 12 semaines entre la 2e et la 3e dose et de 5 mois entre la 1ère et la 3e dose.Aucun effet indésirable sérieux n'a été rapporté. Les effets secondaires légers comprennent des douleurs, une rougeur, un gonflement, et une sensibilité au niveau du site d'injection.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.