vaccination-vaccin-contre-la-diphtérie,-le-tétanos-et-la-coqueluchePar , MD, MPH, Lewis Katz School of Medicine at Temple UniversityLes vaccins qui contiennent de l'anatoxine diphtérique, de l'anatoxine tétanique et de la coqueluche acellulaire protègent contre la diphtérie, le tétanos, et la coqueluche, mais ils ne permettent pas de prévenir tous les cas.Pour des informations supplémentaires, voir DTaP ACIP (Advisory Committee on Immunization Practices) Vaccine Recommendations et CDC: Diphtheria, Tetanus, and Pertussis Vaccination.Les vaccins contre la diphtérie (D) contiennent des anatoxines préparées à partir de Corynebacterium diphtheriae. Les vaccins contre le tétanos (T) contiennent des anatoxines préparées à partir de Clostridium tetani. Les vaccins anticoquelucheux acellulaires (a) (P) contiennent des composants semi-purifiés ou purifiés de Bordetella pertussis. Le vaccin contre la coqueluche à partir de germes entiers n'est plus disponible aux États-Unis à cause de potentiels effets indésirables, mais est encore disponible dans d'autres parties du monde. Il existe 2 préparations du vaccin acellulaire:DTaP chez l'enfant de < 7 ansTdap (TdCa) chez l'adolescent et chez l'adulteLe Tdap (TdCa) contient des doses inférieures des composants de la diphtérie et la coqueluche (indiqué par les minuscules d et p).Le DTaP fait partie des vaccinations systématiques des enfants ( Calendrier vaccinal recommandé de 0 à 6 ans).Le Tdap (TdCa) est couramment administré en dose unique, valable à vie, aux enfants à l'âge de 11 ou 12 ans et aux sujets de ≥ 13 ans qui n'ont jamais reçu de Tdap (indépendamment de l'intervalle depuis la dernière vaccination contre le tétanos-diphtérie [Td]) ou dont le statut vaccinal est inconnu.Des rappels supplémentaires de Tdap (TdCa) sont également recommandés pourLes femmes enceintes au cours de chaque grossesse (de préférence à 27 à 36 semaines de gestation), indépendamment de l'intervalle depuis l'administration de toute dose précédente du Tdap (TdCa)Les femmes en post-partum qui n'ont jamais reçu Tdap (TdCa).Les adultes à qui on doit administrer un vaccin contenant de l'anatoxine tétanique dans le cadre du traitement d'une plaie et qui n'ont pas reçu précédemment du Tdap (TdCa) doivent recevoir du Tdap (TdCa) au lieu du Td.Les sujets qui ont eu la coqueluche doivent toujours recevoir un vaccin contre la coqueluche, conformément aux recommandations habituelles.Les contre-indications au DTaP et Tdap (TdCa) sontUne réaction allergique grave (p. ex., anaphylaxie) après une dose précédente ou à un composant du vaccinPour la composante coqueluche: encéphalopathie (p. ex., coma, altération de la conscience, convulsions prolongées) survenue dans les 7 jours d'une dose précédente de vaccin DTaP ou Tdap (TdCa) et qui n'est pas imputable à une autre cause identifiableLa vaccination antitétanique étant importante, les sujets qui ont fait une réaction anaphylactique aux composants DTaP ou Tdap (TdCa) doivent être adressés à un allergologue pour déterminer s'ils sont allergiques à l'anatoxine tétanique. Sinon, ils peuvent être vaccinés avec le vaccin antitétanique (TT). Les adultes qui ont des antécédents d'encéphalopathie peuvent être vaccinés par le Td, et les enfants peuvent recevoir le vaccin diphtérie-tétanos au lieu du Tdap (TdCa).Les précautions varient selon l'âge de la patiente.Dans le cas du DTaP et du Tdap (TdCa):Maladie aiguë modérée ou sévère avec ou sans fièvre (la vaccination est reportée jusqu'à ce que la maladie guérisse, si possible)Syndrome de Guillain-Barré au cours des 6 semaines suivant une dose précédente d'un vaccin contenant de l'anatoxine tétaniquePour la composante coqueluche seulement: un trouble neurologique évolutif ou instable, des crises convulsives non contrôlées, ou une encéphalopathie évolutive (la vaccination est reportée jusqu'à ce qu'un protocole de traitement soit établi et le trouble stabilisé)Pour DTaP seulement, les précautions comprennentUne convulsion, avec ou sans fièvre, dans les 3 jours après une dose précédente du vaccin DTaP≥ 3 h de cris ou de pleurs persistants, ou sévères, inconsolables dans les 48 h après une dose précédente de vaccin DTaPCollapsus ou état de choc (épisode d'hypotonie-hyporéactivité) survenant dans les 48 h après une dose précédente de vaccin DTaPTempérature ≥ 40,5° C, inexpliquée par une autre cause, dans les 48 h après une dose précédente du vaccin DTaPPour le Tdap (TdCa) seulement, les précautions comprennentUne anamnèse de réactions d'hypersensibilité de type III après une dose d'un vaccin contenant de l'anatoxine tétanique ou diphtérique (la vaccination est repoussée de ≥ 10 ans à partir de la dernière dose de vaccin contenant de l'anatoxine tétanique)La dose de DTaP ou de Tdap (TdCa) est de 0,5 mL IM.Le vaccin diphtérie tétanos coqueluche acellulaire est administré en 5 injections pour la primo-vaccination et 1 rappel IM pendant l'enfance, selon le schéma suivant: à 2 mois, 4 mois, 6 mois, entre 15 et 18 mois et entre 4 et 6 ans (avant l'entrée à l'école). La 5e dose n'est pas nécessaire si la 4e dose a été administrée à ≥ 4 ans.Un rappel unique de Tdap (TdCa) est administré, sauf chez les femmes enceintes, qui doivent recevoir une dose à chaque grossesse.Les effets indésirables sont rares et sont principalement attribuables à la composante coqueluche. Ils comprennent une encéphalopathie dans les 7 jours; des convulsions, avec ou sans fièvre, dans les 3 jours; ≥ 3 h de pleurs persistants, graves, inconsolables ou des pleurs dans les 48 h; un collapsus ou un choc dans les 48 h; une température de ≥ 40,5° C inexpliquée par une autre cause, dans les 48 h; et une réaction immédiate anaphylactique sévère au vaccin.Si le vaccin anticoquelucheux est contre-indiqué; un vaccin associant les vaccins anti-diphtériques et anti-tétaniques est disponible sans la composante coqueluche.Les effets indésirables bénins sont une rougeur, une augmentation de volume et une douleur au niveau du site d'injection.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.