Vaccin contre la poliomyélitePar , MD, MPH, Lewis Katz School of Medicine at Temple UniversityLa vaccination extensive a quasiment éradiqué la polio au niveau mondial. Mais on observe cependant encore quelques cas de poliomyélite dans les régions où la vaccination est incomplète, comme en Afrique subsaharienne et dans le Sud de l'Asie.Il existe 3 sérotypes de poliovirus (un entérovirus).Pour plus d'informations, voir Polio ACIP (Advisory Committee on Immunization Practices) Vaccine Recommendations.Le vaccin anti-polio inactivé (VPI) contient un mélange des types 1, 2 et 3 de poliovirus inactivés au formol. Le vaccin polio inactivé Salk (VPI) peut contenir des traces de streptomycine, de néomycine et de polymyxine B. La formulation du vaccin oral vivant atténué n'est plus disponible aux États-Unis parce qu'il peut muter à une souche qui provoque la polio dans environ 1 cas sur les 2,4 millions de personnes qui ont reçu le vaccin.Des vaccins d'association comprenant le VPI, le DTaP et parfois aussi le vaccin contre l'hépatite B ou le Hib sont également disponibles.Le VPI est un vaccin infantile systématique ( Calendrier vaccinal recommandé de 0 à 6 ans).La vaccination antipoliomyélitique primaire systématique des adultes vivant aux États-Unis n'est pas recommandée. Les adultes non vaccinés ou incomplètement vaccinés qui peuvent être exposés à des poliovirus sauvages (p. ex., les voyageurs qui se rendent dans des zones endémiques, les travailleurs de laboratoire qui manipulent des prélèvements qui peuvent contenir des poliovirus) doivent être vaccinés par l'IPV. Les adultes ayant reçu toutes leurs vaccinations et à risque accru d'exposition au poliovirus peuvent recevoir une dose de rappel de vaccin polio inactivé Salk. Pour plus d'informations à jour les pays considérés comme à haut risque pour la polio, consulter la CDC Travel Destinations List et Polio: Travelers Health.La principale contre-indication du vaccin antipolio inactivé estUne réaction allergique grave (p. ex., anaphylaxie) après une dose précédente du vaccin ou à un composant du vaccinLesprincipales précautions avec le vaccin antipolio inactivé sontMaladie fébrile aiguë sévère ou modérée (la vaccination est reportée jusqu'à la guérison)Les femmes enceintes ne présentant pas un risque accru de poliomyélite (elles ne doivent pas recevoir le vaccin antipoliomyélitique, même s'il n'existe aucune preuve que ce vaccin nuise aux femmes enceintes ou à leur fœtus; cependant, si elles sont exposées à un risque accru d'exposition au poliovirus, elles doivent recevoir une protection immédiate, le vaccin antipolio inactivé peut être donné)La dose de vaccin polio inactivé est de 0,5 mL IM ou sc.La vaccination est administrée en 4 doses IM à l'âge de 2 mois, à 4 mois, entre 6 à 18 mois, puis entre 4 et 6 ans. Classiquement, un vaccin combiné est utilisé pour les 3 premières injections et un vaccin monovalent pour la dernière dose. Si les enfants manquent une dose de vaccin polio inactivé entre l'âge de 4 et 6 ans, ils doivent recevoir une dose de rappel dès que possible.Lorsque du DTaP-vaccin polio inactivé (IPV)/Hib (Pentacel®) est utilisé pour le schéma à 4 doses (aux âges de 2, 4, 6, et 15 à 18 mois), une dose de rappel supplémentaire de vaccin contenant l'IPV (IPV ou DTaP-IPV [Kinrix®]) doit être administrée à l'âge de 4 à 6 ans, ce qui aboutit à un schéma à 5-doses; cependant, le DTaP-IPV/Hib ne doit pas être utilisé comme dose de rappel à l'âge de 4 à 6 ans. L'intervalle minimal entre les doses 4 et 5 doit être ≥ 6 mois pour optimiser la réponse de rappel.Une série primaire de vaccin polio inactivé Salk est recommandée chez l'adulte non vacciné à risque accru d'exposition au poliovirus. L'intervalle recommandé entre les doses 1 et 2 est de 1 à 2 mois; la 3e dose est administrée 6 à 12 mois plus tard. Si une protection est nécessaire dans les 2 à 3 mois, 3 doses sont administrées à ≥ 1 mois d'intervalle. Si elle est nécessaire dans le mois ou les 2 mois, 2 doses sont administrées à ≥ 1 mois d'intervalle, et si nécessaire dans < 1 mois, une dose est administrée. Dans tous les cas, les doses restantes de vaccin doivent être administrées plus tard, aux intervalles recommandés, si le sujet présente un risque augmenté.Le vaccin polio inactivé Salk (VPI) n'a été associé à aucun effet indésirable. Comme il peut contenir des traces de néomycine, de streptomycine et de polymyxine B, les sujets qui sont sensibles à l'un de ces médicaments peuvent faire une réaction allergique au vaccin.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.