Vaccin tétanos-diphtériePar , MD, MPH, Lewis Katz School of Medicine at Temple UniversityUn vaccin contre le tétanos seul est disponible, mais le vaccin contre le tétanos est généralement associé à ceux de la diphtérie et/ou de la coqueluche. Le vaccin contre la diphtérie est disponible en association avec d'autres vaccins.Pour plus d'informations, voir Tdap/Td ACIP (Advisory Committee on Immunization Practices) Vaccine Recommendations.Les préparations les plus largement utilisées associent l'anatoxine tétanique et diphtérique (Td pour l'adulte; DT, qui contient une dose d'anatoxine plus élevée, chez l'enfant); une préparation comprenant l'anatoxine tétanique seule (TT) est également disponible mais n'est pas recommandée car un rappel périodique est nécessaire pour les deux antigènes.  Le Tdap (TdCa) est une préparation pour adultes qui contient un composant de la coqueluche.Les rappels tétanos-diphtérie, sont systématiquement administrés q 10 ans, à partir du rappel de DcaT administré entre 11 et 12 ans. Les patients qui n'ont pas reçu ou complété une série primaire de vaccination d'au moins 3 doses de vaccin contre la diphtérie et le tétanos doivent commencer ou terminer la série.Les patients qui ont une plaie qui présentent un risque accru de tétanos (voir Tableau Prophylaxie antitétanique dans le traitement des plaies) doivent recevoir un rappel du Td si ≥ 5 ans se sont écoulés depuis la dose précédente. Une dose de DTaP doit être remplacée par un rappel de Td si le sujet adulte n'a jamais reçu de Tdap (TdCa).La principale contre-indication de Td estUne réaction allergique grave (p. ex., anaphylaxie) après une dose précédente ou à un composant du vaccinLes précautions à prendre dans le cas du vaccin Td comprennentSyndrome de Guillain-Barré au cours des 6 semaines suivant une dose précédente d'un vaccin contenant de l'anatoxine tétaniqueMaladie modérée ou sévère aiguë avec ou sans fièvreAnamnèse de réactions d'hypersensibilité de type III après une dose d'un vaccin qui contient de l'anatoxine tétanique ou diphtérique (la vaccination est repoussée à ≥ 10 ans à partir de la dernière dose d'un vaccin qui contient de l'anatoxine tétanique)Le Td 0,5 mL IM est injecté dans le deltoïde avec une aiguille de calibre 22 à 25. Les vaccinations de rappel sont administrées q 10 ans.Les effets indésirables sont très rares. Ils comprennent des réactions anaphylactiques et la névrite brachiale. Les effets secondaires légers comprennent un érythème, un gonflement et une douleur au niveau du site d'injection.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.