VaginismePar , MD, University of British Columbia and Vancouver HospitalLe vaginisme est habituellement causé par la crainte que les rapports ne soient douloureux; celui-ci commence habituellement avec la première tentative de relation sexuelle. Il peut se développer tardivement, après des périodes de stress.  Les femmes peuvent développer une phobie de la pénétration.  La plupart des femmes souffrant de vaginisme ne peuvent donc souvent pas tolérer une pénétration totale ou même partielle.  Certaines ne peuvent tolérer l'insertion d'un tampon ou n'ont jamais voulu essayer.  Cependant, la plupart des femmes souffrant de vaginisme apprécient l'activité sexuelle sans pénétration.La contraction réflexe du muscle peut également accompagner la dyspareunie, rajoutant ainsi à la douleur et la difficulté de la pénétration.  Les femmes anticipent une récidive de la douleur lors des rapports et une contraction réflexe des muscles est induite, rendant les tentatives de rapports sexuels encore plus douloureuses.Bilan cliniqueLes symptômes orientent le diagnostic.  Certaines anomalies d'ordre physique s'accompagnant de douleur, telles que celles qui causent la dyspareunie doivent être exclues par l'examen clinique.  Cependant, l'affection elle-même rend l'examen difficile.  Une stratégie consiste à initier un traitement tel que décrit ci-dessous et de reporter l'examen de confirmation.  Lorsque l'examen est fait, le médecin peut donner un sentiment de contrôle à la patiente en lui demandant de s'asseoir et de voir ses organes génitaux à l'aide d'un miroir.  La patiente écarte ensuite les grandes lèvres et enfonce son doigt ou celui du médecin au-delà de l'hymen lors d'un effort de poussée.  Ce simple examen digital peut simultanément confirmer la normalité du vagin et le diagnostic de vaginisme.Désensibilisation progressiveEn cas de désensibilisation progressive, les femmes s'habituent progressivement au toucher des parties externes et ensuite à travers l'orifice vaginal.La patiente se touche quotidiennement aussi près de la vulve que possible, en écartant les lèvres avec ses doigts.Une fois que la peur et l'anxiété dues à introduction de son propre doigt ont diminué, la femme sera plus capable de tolérer l'examen clinique.L’étape suivante consiste à insérer son doigt au-delà de l’hymen; pousser ou se pencher vers le bas lors de l’insertion agrandit l’ouverture et facilite la pénétration.Lorsque l’insertion du doigt ne provoque pas de gêne, des cônes vaginaux augmentant progressivement de taille sont insérés; laissant un cône à l’intérieur pendant 10 à 15 min; ce qui permet que les muscles périvaginaux s'habituent à une pression doucement croissante et sans contraction réflexe.  La femme insère d’abord un cône elle-même; une fois habituée, elle peut inviter son partenaire à l’aider à insérer un cône pendant un rapport sexuel afin de confirmer que celui-ci peut pénétrer sans douleur lorsqu'elle est sexuellement excitée.Si une gêne est ressentie au cours de l'insertion, le couple doit être encouragé à pratiquer une stimulation vulvaire avec le pénis pendant les jeux sexuels de sorte que la femme s'habitue à sentir le pénis sur sa vulve.Finalement, la femme peut insérer partiellement ou complètement le pénis de son partenaire.  Il est possible qu'elle se sente plus en confiance en position supérieure.Certains hommes présentent des troubles de l'érection durant ce processus et tirent bénéfice d'un inhibiteur de la phosphodiestérase.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.