Vaginite bactériennePar , MD, MSCR, Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University(Voir aussi Revue générale des vaginites.)La vaginite bactérienne est la vaginite infectieuse la plus fréquente. La cause en est inconnue.Les pathogènes anaérobies en cause sont Prevotella sp, Peptostreptococcus sp, Gardnerella vaginalis, Mobiluncus sp et Mycoplasma hominis, dont la concentration augmente de 10 à 100 fois et qui remplacent les lactobacilles normalement protecteurs.Les facteurs de risque de la vaginose bactérienne comprennent ceux des maladies sexuellement transmissibles. Chez la femme qui a des rapports sexuels avec des femmes, le risque augmente avec l'augmentation du nombre de partenaires sexuels. Cependant, la vaginite bactérienne peut être observée chez les vierges et le traitement du partenaire sexuel ne semble pas affecter l'incidence ultérieure chez la femme hétérosexuelle sexuellement active. La présence d'un dispositif intra-utérin constitue également un facteur de risque.La vaginite bactérienne semble augmenter le risque de maladie pelvienne inflammatoire, d'endométrite post-abortive et du post-partum, d'infections du cul-de-sac vaginal post-hystérectomie, de chorio-amnionite, de rupture prématurée des membranes, de menace d'accouchement prématuré et de naissance prématurée.L'écoulement vaginal est malodorant, gris et fin. Généralement, on observe une odeur de poisson, qui est souvent plus forte quand les pertes sont plus alcalines, en post-coïtal et pendant les menstruations. Un prurit, une irritation, un érythème et un œdème sont fréquents.Critères cliniquespH vaginal et montage humidePour le diagnostic de la vaginose bactérienne, 3 de ces 4 éléments doivent être présents:Pertes grisâtrespH des sécrétions vaginales > 4,5Odeur de poisson au test de l'odeur (whiff test)Cellules à inclusion (bactéries adhérentes aux cellules épithéliales masquant les membranes cellulaires)Les cellules à inclusions (bactéries adhérentes aux cellules épithéliales et parfois masquant les membranes cellulaires) sont identifiées par l'examen microscopique d'une lame avec montage humide sous solution physiologique. La présence de globules blancs sur lame avec montage sous solution physiologique évoque une infection concomitante (en particulier une cervicite à Trichomonas, à gonocoques ou à Chlamydia) et nécessite des examens complémentaires.Métronidazole ou clindamycineLes traitements suivants de la vaginose bactérienne ont une même efficacité:Métronidazole 0,75% gel 5 g (un seul applicateur plein) par voie intra-vaginale 1 fois/jour pendant 7 joursCrème vaginale à la clindamycine à 2%, 1 fois/jour pendant 7 joursMétronidazole 500 mg po bid pendant 7 jours ou 2 g po 1 foisLe métronidazole oral 500 mg bid pendant 7 jours est le traitement de choix chez les patientes qui ne sont pas enceintes, mais des effets systémiques étant possibles avec les médicaments oraux, les protocoles topiques sont préférés dans le cas des patientes enceintes. La femme qui utilise la crème à la clindamycine ne doit pas utiliser de produits en latex (c'est-à-dire, préservatifs ou diaphragmes) pour la contraception car le médicament est un corrosif du latex.Le traitement de partenaires sexuels asymptomatiques n'est pas nécessaire.En cas de vaginite lors du 1er trimestre de grossesse, le métronidazole en gel vaginal doit être utilisée, bien qu'il n'ait pas été démontré que le traitement pendant la grossesse réduisait le risque de complications de la grossesse. Avant une IVG, pour prévenir une endométrite, du métronidazole po peut être administré à toutes les patientes ou uniquement si l'examen des leucorrhées retrouve une vaginite bactérienne.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.