vaginite,-cervicite-et-maladie-pelvienne-inflammatoire-vaginites-inflammatoiresPar , MD, MSCR, Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University(Voir aussi Revue générale des vaginites.)L'étiologie de la vaginite inflammatoire peut être auto-immune.Les cellules épithéliales du vagin se modifient superficiellement et les streptocoques pullulent.Le principal facteur de risque estPerte des  œstrogènes, qui peut résulter de la ménopause ou d'une insuffisance ovarienne primaire (p. ex., due à une ovariectomie, à une irradiation pelvienne ou à une chimiothérapie).L'atrophie génitale prédispose à la vaginite inflammatoire et augmente le risque de récidive.Un écoulement vaginal purulent, une dyspareunie, une dysurie et une irritation vaginale sont fréquents. Un prurit et un érythème vaginal peuvent survenir. Des sensations de brûlure, des douleurs, ou un léger saignement sont moins fréquents. Le tissu vaginal peut sembler mince et sec. La vaginite peut récidiver.pH vaginal et montage humideÉtant donné que les symptômes de la vaginite inflammatoire se chevauchent avec ceux d'autres formes de vaginite, il est nécessaire de procéder à des tests (p. ex., mesure du pH d'un liquide vaginal, microscopie, test à l'odeur).La vaginite inflammatoire est diagnostiquée siLe pH du liquide vaginal est > 6.Le test de l'odeur (whiff test) est négatif.La microscopie montre une majorité de globules blancs et des cellules parabasales.Clindamycine crème vaginaleLe traitement de la vaginite inflammatoire repose sur la clindamycine en crème vaginale 5 g chaque soir pendant 2 semaines. Après traitement par la clindamycine, l'atrophie génitale de la patiente doit être évaluée. En cas d'atrophie génitale, celle-ci peut être traitée par des œstrogènes locaux (p. ex., crème vaginale à l'œstradiol à 0,01% 2 à 4 g 1 fois/jour pendant 1 à 2 semaines suivie de 1 à 2 g 1 fois/jour pendant 1 à 2 semaines puis 1 g 1 à 3 fois/semaine; comprimés vaginaux d'œstradiol hémi-hydraté à 10 mcg 2 fois/semaine; anneaux d'œstradiol q 3 mois). Le traitement local est habituellement préféré du fait des doutes concernant la sécurité du traitement hormonal oral; le traitement topique pourrait avoir moins d'effets systémiques.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.