valeurs-biologiques-normales-valeurs-biologiques-normalesPar , MD, MPH, Texas Tech Health Science CenterLes valeurs (intervalles) de référence d'examens du sang, d'urine, du LCR, des selles, et d'autres liquides (p. ex., l'acide gastrique) et les palettes fréquemment utilisées sont incluses. (Note: les valeurs de référence prévues dans ces tableaux ne doivent être utilisées qu'à titre indicatif.) Les valeurs de référence varient en fonction de plusieurs facteurs, notamment les caractéristiques démographiques de la population saine à partir de laquelle les prélèvements ont été obtenus et les méthodes spécifiques et/ou les instruments utilisés pour les dosages. Les laboratoires qui sont accrédités par le College of American Pathologists (CAP) sont tenus d'établir et/ou de valider leurs propres valeurs de référence au moins annuellement. Ainsi, tout résultat donné doit être interprété en fonction de la valeur de référence du laboratoire dans lequel le test a été effectué; le laboratoire fournit généralement ces valeurs avec le résultat du test.Voir Tableau Valeurs normales de laboratoire: sang, plasma et sérum.Voir Tableau Valeurs biologiques normales: urines.Voir Tableau Valeurs biologiques normales: LCR.Voir Tableau Valeurs biologiques normales: selles.Voir Tableau Valeurs biologiques normales: autres.Voir Tableau Groupes de tests couramment utilisés.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.