valvulopathies-sténose-pulmonairePar , MD, North Shore Hospital, Auckland(Voir aussi Revue générale des valvulopathies cardiaques.)La sténose pulmonaire est le plus souvent congénitale et touche principalement les enfants; la sténose peut être valvulaire ou juste sous la valve dans la chambre de chasse (infundibulum). Ce type est à présent considéré comme une des composantes de la tétralogie de Fallot.Des causes moins fréquentes sont le syndrome de Noonan (syndrome familial similaire au syndrome de Turner, mais sans anomalies chromosomiques) et le syndrome carcinoïde chez l'adulte.Nombre d'enfants qui ont une sténose pulmonaire restent asymptomatiques pendant des années et ne consultent pas de médecin jusqu'à l'âge adulte. Même alors, de nombreux patients restent asymptomatiques. Lorsque les symptômes de sténose pulmonaire apparaissent, ils rappellent ceux du rétrécissement aortique (syncope, angor, dyspnée).Les signes visibles et palpables reflètent les effets de l'hypertrophie du ventricule droit et comprennent une onde a importante sur le flux veineux jugulaire (due à la contraction auriculaire énergique contre un ventricule droit hypertrophié), un soulèvement précordial du ventricule droit et un frémissement systolique dans le 2e espace intercostal parasternal gauche.B2 élargi et P2 retardéSouffle d'éjection rude crescendo-decrescendoÀ l'auscultation, le 1er bruit cardiaque (B1) est normal et le dédoublement normal du 2e bruit cardiaque (B2) est élargi du fait de l'éjection pulmonaire prolongée (la composante pulmonaire P2 de [B2] est retardée). En cas d'insuffisance et d'hypertrophie du ventricule droit, les 3e et 4e bruits cardiaques (B3 et B4) sont rarement audibles dans le 4e espace intercostal parasternal gauche. Un clic dans les sténoses pulmonaires congénitales est considéré être le résultat d'une tension anormale de la paroi ventriculaire. Le clic se produit au début de la systole (très près de B1) et n'est pas affecté par les variations hémodynamiques. Un souffle d'éjection râpeux crescendo-decrescendo est audible et mieux entendu au 2e espace parasternal gauche (sténose valvulaire) ou 4e espace intercostal (sténose infundibulaire) avec le diaphragme du stéthoscope lorsque le patient penché en avant.Contrairement au souffle du rétrécissement aortique, un souffle de rétrécissement pulmonaire n'irradie pas et la composante crescendo s'allonge avec la progression de la sténose. Le souffle augmente immédiatement lors de la fin du Valsalva et en inspiration; le patient peut avoir besoin d'être debout pour que cet effet se faire entendre.ÉchocardiographieLe diagnostic de sténose pulmonaire est confirmé par l'échocardiographie Doppler, qui peut caractériser le rétrécissement enLéger: gradient de pointe < 36 mmHgModéré: gradient de pointe de 36 à 64 mmHgSévère: gradient de pic > 64 mmHgL'ECG peut être normal ou montrer une hypertrophie du ventricule droit ou un bloc de branche droit.Le cathétérisme du cœur droit n'est indiqué que lorsque 2 niveaux d'obstruction sont suspectés (valvulaire et infundibulaire) ou lorsque les signes cliniques et échocardiographiques diffèrent ou avant de réaliser une intervention.Parfois, valvuloplastie par ballonnetLe pronostic sans traitement du rétrécissement pulmonaire est généralement bon et s'améliore en cas d'intervention appropriée.Le traitement du rétrécissement pulmonaire consiste en une valvuloplastie par ballonnet et est indiqué chez le patient symptomatique et asymptomatique ayant une fonction systolique normale et un gradient maximal > 40 à 50 mmHg.Un remplacement valvulaire percutané peut être proposé par des centres spécialisés en cardiopathies congénitales hautement sélectionnés, en particulier dans le cas des patients jeunes ou ayant subi de multiples procédures antérieures, afin de réduire le nombre de procédures à cœur ouvert. Lorsqu'un remplacement chirurgical est nécessaire, les bioprothèses sont préférées en raison des taux élevés de thrombose des valvules mécaniques cardiaques droites; une anticoagulation est temporairement nécessaire (voir Anticoagulation chez les patients porteurs de valve cardiaque prothétique).La sténose pulmonaire est généralement congénitale, mais les symptômes (p. ex., syncopes, angor, dyspnée) habituellement n'apparaissent pas avant l'âge adulte.Les bruits cardiaques comprennent une augmentation du dédoublement de B2 et un souffle rapeux d'éjection crescendo-decrescendo mieux entendu au niveau du 2e ou du 4e espace intercostal parasternal gauche lorsque le patient se penche en avant; le souffle devient immédiatement plus intense lors de l'expiration d'une manœuvre de Valsalva et à l'inspiration.Une valvuloplastie par ballonnet est effectuée chez le patient symptomatique et asymptomatique ayant une fonction systolique normale et un gradient maximal > 40 à 50 mmHg.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.