valvulopathies-insuffisance-aortiquePar , MD, North Shore Hospital, Auckland(Voir aussi Revue générale des valvulopathies cardiaques.)L'insuffisance aortique peut être aiguë (très rarement) ou chronique.Les causes principales d'insuffisance aortique sontEndocardite infectieuseDissection de l'aorte ascendanteLes principales causes d'insuffisance aortique chronique chez l'adulte sontDégénérescence de la valvule et de la racine aortiques (avec ou sans une bicuspidie)Rhumatisme articulaire aiguEndocardite infectieuseDégénérescence myxomateuseTraumatismeAnévrisme aortique thoraciqueChez l'enfant, la cause la plus fréquente est la communication interventriculaire avec prolapsus valvulaire aortique.Exceptionnellement, l'insuffisance aortique est due à une spondyloarthropathie séronégative (spondylarthrite ankylosante, arthrite réactionnelle, rhumatisme psoriasique), à une polyarthrite rhumatoïde, à un lupus érythémateux disséminé, à une arthrite associée à la rectocolite hémorragique, à une aortite luétique (syphilitique), à une osteogenesis imperfecta, à un rétrécissement aortique supravalvulaire ou discret, à une artérite de Takayasu, à une rupture d'un sinus de Valsalva, à une acromégalie et à une artérite à cellules géantes. L'insuffisance aortique due à une dégénérescence myxoïde peut se développer dans le cadre d'un syndrome de Marfan ou syndrome d'Ehlers-Danlos.En cas d'insuffisance aortique, une surcharge volémique du ventricule gauche se produit car le ventricule gauche reçoit le volume sanguin aortique régurgité provenant de l'aorte durant la diastole en plus du sang provenant de l'oreillette gauche.En cas d'insuffisance aortique aiguë, le ventricule gauche n'a pas le temps de se dilater pour s'adapter à l'augmentation du volume, ce qui provoque une augmentation rapide de la pression ventriculaire gauche puis un œdème pulmonaire et une diminution du débit cardiaque.Dans l'insuffisance aortique chronique, une hypertrophie et une dilatation du ventricule gauche peuvent progressivement se produire, de sorte que la pression ventriculaire gauche et le débit cardiaque sont maintenus. Mais une décompensation peut finalement se développer et finir par entraîner des troubles du rythme, une dysfonction du ventricule gauche et une insuffisance cardiaque.L'insuffisance aortique aiguë provoque des symptômes de d'insuffisance cardiaque (dyspnée, fatigue, faiblesse, œdème) et un choc cardiogénique (hypotension qui induit des lésions multisystémiques).L'insuffisance aortique chronique est habituellement asymptomatique pendant des années; une dyspnée d'effort progressive, une orthopnée, une dyspnée paroxystique nocturne et des palpitations se développent insidieusement.Les symptômes d'insuffisance cardiaque sont mal corrélés avec les mesures objectives de la fonction du ventricule gauche. La douleur thoracique (angor) ne touche qu'environ 5% des patients qui n'ont pas de coronaropathie et, lorsqu'elle survient, est particulièrement fréquente la nuit. Le patient peut présenter une endocardite (p. ex., fièvre, anémie, perte de poids, embolies systémiques) car les valvules aortiques anormales prédisposent à une greffe bactérienne.Les signes varient en gravité et en acuité. Les signes de l'insuffisance aortique aiguë sont ceux de l'insuffisance cardiaque et du choc cardiogénique et comprennent généralement une tachycardie, des extrémités froides, des crépitements pulmonaires et une pression artérielle basse. Le 1er bruit cardiaque (B1) est généralement absent (parce que les pressions diastoliques aortiques et du ventricule gauche s'égalisent) et un 3e bruit cardiaque (B3) est fréquent. Un souffle d'insuffisance aortique peut être absent, même si l'insuffisance aortique est grave, bien qu'un roulement d'Austin Flint soit fréquent.Avec la progression de l'insuffisance aortique chronique, la pression artérielle systolique augmente alors que la pression artérielle diastolique diminue, ce qui augmente la pression différentielle. Avec le temps, l'hypertrophie dilatation se manifeste par un choc de pointe, violent (choc en dôme) dévié vers le bas et à gauche associé à une dépression systolique de toute la région parasternale gauche créant un mouvement de balancement de l'hémithorax gauche.Un frémissement systolique apical ou carotidien peut devenir palpable à des stades évolués de l'insuffisance aortique; il est provoqué par de gros volumes d'éjection systolique et une pression diastolique basse.L'auscultation révèle un 1er bruit cardiaque normal B1 et un 2e bruit (B2) sans dédoublement, frappé, sourd dû à une augmentation de la force de rétraction élastique. Le souffle d'insuffisance aortique est souvent peu impressionnant. Le souffle est diastolique, de timbre aigu et decrescendo, commençant peu après la composante aortique de B2 (A2); il est plus fort au 3e ou 4e espace intercostal parasternal gauche. Le souffle est le mieux entendu avec le diaphragme du stéthoscope lorsque le patient se penche en avant en apnée en fin d'expiration. Son intensité augmente en réponse aux manœuvres qui augmentent la post-charge (p. ex., position accroupie, effort de serrage isométrique des mains). Si l'insuffisance aortique est peu importante, le souffle ne peut survenir qu'en protodiastole. Si la pression diastolique du ventricule gauche est très élevée, le souffle est bref car les pressions aortiques et du ventricule gauche s'égalisent plus tôt dans la diastole.Les autres bruits anormaux comprennent un souffle d'éjection et de régurgitation (va-et-vient), un clic d'éjection peu après le B1, et un souffle d'éjection de débit. Un souffle diastolique entendu près de l'aisselle ou dans la partie gauche moyenne du thorax (souffle de Cole-Cecil) est entraîné par la fusion du souffle aortique avec le 3e bruit cardiaque B3, qui est dû à un remplissage simultané du ventricule gauche à partir de l'aorte et de l'insuffisance aortique. Un roulement médiodiastolique ou télédiastolique entendu à l'apex (roulement d'Austin Flint) peut être dû à l'irruption rapide du flux régurgitant dans le ventricule gauche, entraînant une vibration de la valvule mitrale durant le pic du flux auriculaire; ce souffle imite le roulement diastolique de la sténose mitrale.Les autres signes sont inhabituels; leur sensibilité et spécificité sont faibles ou inconnues. Les signes visibles comprennent des mouvements de la tête (signe de Musset) et des pulsations du lit des ongles capillaires (signe de Quincke, mieux visualisé sous une légère pression) ou des mouvements de la luette (signe de Müller).À la palpation, le pouls est très ample (gros volumes) avec une augmentation rapide suivie d'une brusque dépression (pouls frappé, en coup de bélier, ou collapsus du pouls), et pulsation des carotides (signe de Corrigan), des artères rétiniennes (signe de Becker), du foie (signe de Rosenbach) ou de la rate (signe de Gerhard). Les mesures de PA peuvent comprendre une pression systolique poplitée ≥ 60 mmHg à la pression humérale (signe de Hill) et une baisse de la PA diastolique > 15 mmHg lors de l'élévation du bras (signe de Mayne). Les signes auscultatoires comprennent un éclat du pouls fémoral perceptible au pouls fémoral (pistol-shot ou signe de Traube) et après compression des artères fémorales un double souffle (souffle systolique distal et un souffle diastolique proximal) (signe de Duroziez).ÉchocardiographieLe diagnostic d'insuffisance aortique est évoqué à partir de l'anamnèse et de l'examen clinique, il est confirmé par l'échocardiographie. L'échocardiographie Doppler est la méthode de choix pour détecter et quantifier l'importance du flux sanguin régurgitant et permet de définir le grade de sévérité de l'insuffisance aortique. L'échocardiographie bidimensionnelle peut analyser la taille de la racine de l'aorte ainsi que l'anatomie et la fonction du ventricule gauche.L'insuffisance aortique sévère est suggérée devant l'un des signes suivants:Largeur du jet du doppler couleur > 65% du diamètre des voies d'éjection du ventricule gaucheVena contracta > 6 mm (le diamètre le plus étroit du flux liquidien en aval de l'orifice valvulaire anormal)Inversion holodiastolique d'écoulement dans l'aorte abdominale (spécifique de l'insuffisance aortique sévère)Volume de régurgitation > 60 mL/battementFraction de régurgitation > 50%En présence d'une insuffisance aortique sévère, la décompensation du ventricule gauche (et donc la nécessité d'une intervention chirurgicale) est suggérée par une des caractéristiques suivantes:Volume télésystolique du ventricule gauche > 60 mL/m2Diamètre du ventricule gauche en fin de systole > 50 mmFraction d'éjection du ventricule gauche < 50%L'échocardiographie peut également évaluer le degré d'une hypertension artérielle pulmonaire secondaire à une insuffisance ventricule gauche, détecter des végétations ou un épanchement péricardique (p. ex., en cas de dissection aortique) et procure des informations pronostiques. La coarctation est associée à une valvule bicuspide et est détectée en plaçant le transducteur à ultrasons au niveau du creux sus-sternal. L'échocardiographie transœsophagienne fournit une visualisation complémentaire de la dilatation aortique et de l'anatomie valvulaire, ce qui est particulièrement utile lorsqu'une réparation chirurgicale est envisagée. Si l'aorte est augmentée de volume, une TDM ou une IRM synchronisées sont recommandées pour évaluer l'ensemble de l'aorte thoracique. L'IRM peut aussi permettre d'évaluer la fonction ventriculaire gauche et le degré de l'insuffisance aortique lorsque les images échocardiographiques sont infra-optimales.Un ECG et une rx thorax doivent être réalisés.L'ECG peut montrer des anomalies de repolarisation avec ou sans augmentation des voltages en faveur d'une hypertrophie du ventricule gauche, une hypertrophie de l'oreillette gauche et une inversion de l'onde T avec dépression du segment ST dans les dérivations précordiales.La rx thorax peut montrer une cardiomégalie et une dilatation de la racine de l'aorte en cas d'insuffisance aortique chronique évolutive. Si l'insuffisance aortique est sévère, des signes d'œdème du poumon et d'insuffisance cardiaque peuvent également être présents. Le test d'effort permet d'évaluer la capacité fonctionnelle et les symptômes en cas d'insuffisance aortique documentée et de symptomatologie incertaine.La coronarographie n'est en général pas nécessaire au diagnostic, mais doit être réalisée avant l'intervention, même en l'absence d'angor, car environ 20% des patients qui ont une insuffisance aortique grave présentent une coronaropathie pouvant nécessiter un pontage associé.Les parents au premier degré de patients atteints d'une bicuspidie doivent être examinés par échocardiographie, car 20 à 30% seront affectés de manière similaire.Sous traitement, la survie à 10 ans des patients présentant une insuffisance aortique légère à modérée est de 80 à 95%. Lorsqu'un remplacement valvulaire est réalisé au moment opportun (c'est-à-dire, avant l'insuffisance cardiaque en utilisant les critères d'intervention acceptés), le pronostic à long terme du patient présentant des insuffisances aortiques modérées à sévères est bon. Cependant, le pronostic des insuffisances aortiques sévères avec insuffisance cardiaque est beaucoup plus sombre.Remplacement ou réparation valvulaire aortiqueParfois, des vasodilatateurs, des diurétiques et des dérivés nitrésLorsqu'une dilatation de la racine de l'aorte fait une partie du mécanisme de l'insuffisance cardiaque, les bloqueurs des récepteurs de l'angiotensine peuvent ralentir la progression, faisant d'eux des médicaments privilégiés en cas d'hypertension concomitante.L'intervention est soit le remplacement valvulaire aortique chirurgical ou (moins souvent) la réparation valvulaire. Des options percutanées sont en cours de développement. Une bioprothèse valvulaire nécessite une anticoagulation pendant 3 à 6 mois après l'opération, mais une valve mécanique nécessite une anticoagulation à vie par la warfarine. Les anticoagulants oraux à action directe (DOAC) sont inefficaces et ne doivent pas être utilisés (voir aussi Anticoagulation chez les porteurs de valve cardiaque prothétique).Les patients qui ne sont pas candidats à la chirurgie tirent profit d'un traitement de l'insuffisance cardiaque. L'insertion d'une pompe à ballonnet intra-aortique est contre-indiquée car le gonflage diastolique du ballonnet aggrave l'insuffisance aortique. Les bêta-bloqueurs doivent être utilisés avec prudence car ils bloquent la tachycardie compensatoire et aggravent l'insuffisance aortique en prolongeant la diastole.En cas d'insuffisance aortique grave chez des patients qui ne remplissent pas les critères d'une indication d'une intervention doivent être réévalués cliniquement et échocardiographiquement tous les 6 à 12 mois.L'antibiothérapie préventive de l'endocardite n'est plus recommandée en cas d'insuffisance aortique, sauf après un remplacement ou une réparation valvulaire (voir Tableau Prophylaxie de l'endocardite recommandée lors de procédures bucco-dentaires ou respiratoires).L'intervention est indiquée lorsqueL'insuffisance aortique est sévère et est à l'origine des symptômesL'insuffisance aortique est sévère et est à l'origine de symptômes ou de dysfonction ventriculaires gauches (fraction d'éjection < 50%, dimension du ventricule gauche en fin de systole > 50, ou dimension du ventricule gauche fin de diastole > 65 à 75 mm)Parfois, l'intervention est réalisée avant que l'insuffisance aortique ne soit sévère si l'aorte ascendante est dilatée > 55 mm (> 50 mm en cas de syndrome de Marfan et peut-être de bicuspidie aortique).Lorsqu'une chirurgie cardiaque est pratiquée pour d'autres indications, une intervention concomitante sur la valvule aortique est indiquée en cas d'insuffisance aortique modérée à sévère.Les causes primitives d'insuffisance aortique aiguë sont l'endocardite bactérienne et la dissection de l'aorte ascendante; l'insuffisance aortique chronique chez les adultes est le plus souvent causée par une dégénérescence de la valvule ou de la racine de l'aorte.L'insuffisance aortique aiguë provoque des symptômes d'insuffisance cardiaque et un choc cardiogénique, mais les signes d'insuffisance aortique peuvent être absents.L'insuffisance aortique chronique est habituellement asymptomatique pendant des années suivie d'une dyspnée d'effort progressive, une orthopnée et une dyspnée paroxystique nocturne.Les bruits cardiaques typiques comprennent un B1 normal suivi d'un B2 claquant et d'un souffle diastolique, aigu, decrescendo.L'insuffisance aortique aiguë nécessite un remplacement de la valvule aortique ou sa réparation rapide.L'insuffisance aortique chronique nécessite un remplacement de la valvule aortique ou une réparation lorsque les symptômes ou un dysfonctionnement ventriculaire gauche se développe; les patients qui répondent aux critères mais ne sont pas candidat à la chirurgie tirent profit d'un traitement de l'insuffisance cardiaque.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.