Vasa praeviaPar , MD, Main Line Health SystemLes vasa praevia peuvent se produire de façon isolée ( Vasa praevia.) ou associées à des anomalies placentaires, comme une insertion vélamenteuse du cordon. Dans le cas d'une insertion vélamenteuse du cordon, les vaisseaux du cordon ombilical passent à travers une partie de la membrane chorionique plutôt que directement dans le placenta. Ainsi, les vaisseaux sanguins ne sont pas protégés par la gelée de Wharton dans le cordon, ce qui augmente le risque d'hémorragie fœtale quand les membranes fœtales se rompent.La prévalence est d'environ 1/2500 à 5000 accouchements. La mortalité fœtale peut approcher 60% si le vasa praevia n'est pas diagnostiquée avant la naissance.
La présentation classique des vasa praevia est un saignement vaginal indolore, une rupture des membranes et une bradycardie fœtale.Échographie transvaginaleLe diagnostic des vasa praevia doit être suspecté sur la présentation ou les résultats de l'échographie prénatale systématique. À la présentation, le modèle fœtal de fréquence cardiaque, fréquemment sinusoïdal, est habituellement non rassurant. Le diagnostic est généralement confirmé par l'échographie transvaginale. Des vaisseaux fœtaux peuvent être vus dans les membranes passant directement au-dessus ou à proximité de l'orifice cervical interne. La cartographie d'écoulement en couleur Doppler peut être utilisée comme adjuvant.Les vasa praevia doivent être distinguées de la présentation funiculaire (prolapsus avec le cordon ombilical situé entre la partie présentée et l'orifice interne du col), dans laquelle les vaisseaux sanguins du fœtus enveloppés dans la gelée de Wharton peuvent être vus recouvrant le col de l'utérus. Dans la présentation funiculaire, contrairement au vasa praevia, le cordon ombilical s'éloigne du col de l'utérus lors de l'évaluation échographique; dans le vasa praevia, le cordon est fixé en place.Surveillance prénatale pour détecter une compression du cordonAccouchement par césarienneLa prise en charge prénatale des vasa praevia est controversée, en partie parce que les essais cliniques randomisés sont insuffisants. Dans la plupart des centres, les examens de réactivité fœtale sont effectués 2 fois/semaine à partir de 28 à 30 semaines. Le but est de détecter la compression du cordon ombilical. Une hospitalisation pour une surveillance continue ou pour des tests non-stress toutes les 6 à 8 heures à environ 30 à 32 semaines est souvent proposée. Des corticostéroïdes sont administrés pour accélérer la maturation pulmonaire fœtale.L'accouchement par césarienne d'urgence est généralement indiqué dans un des cas suivants:Une rupture prématurée des membranes se produit.Les saignements vaginaux continuent.Le statut fœtal n'est pas rassurantEn l'absence de ces problèmes, et si le travail n'a pas commencé, une césarienne peut être proposée.  Une césarienne entre 34 et 37 semaines a été suggérée, mais le moment de l'accouchement est controversé; certaines preuves sont en faveur d'un accouchement entre 34 et 35 semaines.Les vasa praevia peuvent être accompagnés d'autres anomalies placentaires, telles que l'insertion vélamenteuse qui augmente le risque d'hémorragie fœtale lorsque les membranes fœtales se rompent.Suspecter des vasa praevia en se basant sur les symptômes (saignement vaginal indolore, rupture des membranes, bradycardie fœtale) et/ou les signes d'échographie prénatale de routine.L'échographie transvaginale confirme les vasa praevia et les distingue (cordon ombilical fixé) de la présentation funiculaire (cordon mobile).Les vérifications de la compression du cordon par des examens non stress si possible sont effectués 2 fois/semaine à partir de 28 à 30 semaines.Pratiquer une césarienne d'urgence programmée ou si une rupture prématurée des membranes se produit, si des saignements vaginaux continuent ou si l'état du fœtus n'est pas rassurant, effectuer un accouchement par césarienne d'urgence.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.