vascularites-vascularite-à-immunoglobulines-a-igavPar , MD, MPH, Cleveland Clinic(Voir aussi Revue générale des vascularites.)Des complexes immuns contenant des IgA se déposent dans les petits vaisseaux de la peau et dans d'autres sites. Les Ag suspectés de déclencher la maladie comprennent les virus des infections des voies respiratoires supérieures, les infections streptococciques, les médicaments, les aliments, les piqûres d'insectes et les vaccinations. La glomérulonéphrite est habituellement segmentaire, focale et proliférative mais modérée.La maladie débute par une soudaine éruption cutanée purpurique palpable, généralement sur les pieds, jambes et, occasionnellement, sur le tronc et les bras. Le purpura peut débuter sous la forme de petites zones d'urticaire, qui deviennent palpables et parfois hémorragiques et confluentes. De nouvelles lésions peuvent ensuite apparaître par poussées successives pendant des jours ou plusieurs semaines. De nombreux patients ont également de la fièvre et des polyarthralgies avec sensibilité périarticulaire et œdèmes des chevilles, des genoux, des hanches, des poignets et des coudes.Les manifestations digestives sont fréquentes et comprennent des douleurs abdominales de type coliques spasmodiques, une sensibilité à la palpation abdominale ou un méléna. Une invagination intestinale aiguë est possible chez l'enfant. La recherche de sang dans les selles peut être positive.Les symptômes de la vasculite à immunoglobulines A (IgAV) disparaissent généralement et spontanément au bout de 4 semaines environ, mais récidivent souvent au moins 1 fois après une période de rémission de plusieurs semaines. Chez la plupart des patients, la maladie guérit sans séquelles graves; cependant, bien que ce soit rare, une minorité de patients peut développer une maladie rénale chronique.Chez l'adulte, l'invagination est rare et la maladie rénale chronique est plus fréquente que chez les enfants.Biopsie des lésions cutanéesLa Chapel Hill Consensus Conference de 2012 (1) a défini la vascularite à immunoglobulines A comme une vascularite avec dépôts immuns d'IgA1-dominants, affectant les petits vaisseaux du tractus digestif et la peau et causant souvent une arthrite. La vascularite à immunoglobulines A est également associée à la glomérulonéphrite qu'il est impossible de distinguer de la néphropathie à IgA.Le diagnostic d'IgAV est évoqué devant un tableau clinique caractéristique, en particulier chez l'enfant qui a un purpura typique. Le diagnostic clinique est confirmé par la biopsie des lésions cutanées, avec l'identification d'une vascularite leucocytoclasique avec dépôts d'IgA dans les parois vasculaires en immunofluorescence. La biopsie n'est en général pas nécessaire chez l'enfant si le diagnostic clinique est clair.Une analyse d'urine doit être pratiquée; une hématurie ou une protéinurie avec cylindres de globules rouges indiquent une atteinte rénale.Une NFS et une mesure de la créatinine sanguine doivent être effectuées. Une biopsie rénale doit être réalisée si la fonction rénale se détériore et permet d'évaluer le pronostic fonctionnel. Une atteinte glomérulaire diffuse ou la présence de croissants dans la plupart des glomérules sont associées à un plus grand risque d'insuffisance rénale chronique.1. Jennette JC, Falk RJ, Bacon PA, et al: 2012 Revised International Chapel Hill Consensus Conference Nomenclature of Vasculitides. Arthrite Rheum 65(1):1-11, 2013. doi: 10.1002/art.37715.Pour les adultes, des mesures principalement symptomatiques et des corticostéroïdes avec ou sans immunosuppresseurChez les enfants, traitement symptomatique de contrôle de la douleur si nécessaireSi la cause est la prise d'un médicament, il doit être arrêté. Sinon, le traitement est avant tout symptomatique.Chez l'adulte, la corticothérapie (p. ex., prednisone 2 mg/kg jusqu'à 50 mg po 1 fois/jour) permet de contrôler les douleurs articulaires et abdominales, mais son effet sur l'évolution de l'atteinte rénale est plus aléatoire. Un bolus de méthylprednisolone IV suivi de prednisone et de cyclophosphamide po peut être administré pour tenter de contrôler l'inflammation lorsque les reins sont gravement touchés. Cependant, les effets des corticostéroïdes sur les manifestations rénales ne sont pas déterminés de façon claire.Les corticostéroïdes ne sont généralement pas nécessaires chez les enfants.La vascularite à immunoglobulines A est une vascularite qui touche principalement les petits vaisseaux et se produit plus souvent chez l'enfant que chez l'adulte.Les manifestations peuvent comprendre un purpura, des arthralgies, une fièvre, des douleurs abdominales, un méléna et une glomérulonéphrite.Les symptômes disparaissent en général en environ 4 semaines.Lorsque nécessaire pour confirmer le diagnostic, réaliser une biopsie des lésions cutanées à la recherche de dépôt d'IgA.Traiter les symptômes et, pour les adultes, envisager les corticostéroïdes.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.