VentousesPar , MD, Mayo ClinicVentouses (une pratique manipulatrice et corporelle) utilisées en médecine traditionnelle chinoise. On estime que les ventouses augmentent le flux sanguin vers le site d'application, améliorant ainsi la guérison dans cette zone.L'air présent à l'intérieur d'une ventouse est chauffé, en utilisant souvent une pompe en caoutchouc dans la pratique moderne. La ventouse chauffée est immédiatement inversée et placée sur la peau. Le vide résultant aspire en partie la peau dans la ventouse, qui peut être laissée en place pendant plusieurs minutes.Les ventouses ont été utilisées pour traiter le zona, la paralysie faciale, l'acné, l'arthrose cervicale, les symptômes respiratoires et les douleurs (1).Les ventouses rougissent la peau et peuvent la brûler.(Voir aussi Revue générale des médecines complémentaires et alternatives.)1. Cao H, Li X, Liu J: An updated review of the efficacy of cupping therapy. PLoS One 7(2):e31793, 2012. doi: 10.1371/journal.pone.0031793.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.