Vers intestinauxPar , MD, University of Virginia School of Medicine(Voir aussi Prise en charge des infections parasitaires.)La trichuriase est la 3e infection par ordre de fréquence due aux vers ronds. Environ 604 à 795 millions de personnes sont infectées dans le monde. Trichuris trichiura est présent principalement dans les régions tropicales ou subtropicales en voie de développement, où les excréments humains sont utilisés comme engrais et où les gens défèquent sur le sol, mais les infections sont également observées dans le sud des États-Unis. Les enfants sont les plus touchés.L'infection se dissémine par voie orofécale. Les œufs ingérés éclosent et pénètrent dans la paroi de l'intestin grêle de même que les larves. Après maturation de 1 à 3 mois, les vers migrent vers le caecum et le côlon ascendant, où ils s'attachent à l'épithélium superficiel, s'accouplent et déposent des œufs.Les vers adultes sont estimés vivre de 1 à 2 ans, même si certains peuvent vivre plus longtemps.Les infections légères par Trichuris sont souvent asymptomatiques.Les patients atteints d'infections graves peuvent avoir des douleurs abdominales, une anorexie et de la diarrhée; une perte de poids, une anémie et un prolapsus rectal peuvent se produire, en particulier chez les enfants.Examen microscopique des sellesLe diagnostic de trichuriase est établi après examen microscopique des selles; les œufs caractéristiques, en forme de citron avec un opercule clair aux 2 extrémités, sont aisément visibles. Lorsqu'une anoscopie, une proctoscopie, ou une coloscopie sont effectuées pour d'autres indications, on peut observer en saillie dans la lumière intestinale les vers adultes qui se tortillent.Une NFS est effectuée pour rechercher une anémie.Mébendazole, albendazole ou ivermectineLe mébendazole 100 mg po bid pendant 3 jours est recommandée. Une dose unique de mébendazole 500 mg a été utilisée dans les programmes de traitement de masse. Les alternatives sont l'albendazole 400 mg po 1 fois/jour pendant 3 jours ou l'ivermectine 200 mcg/kg po 1 fois/jour pendant 3 jours. Ces médicaments habituellement ne doivent pas être utilisés pendant la grossesse.Si un traitement par l'ivermectine est envisagé, les patients doivent être évalués à la recherche d'une co-infection par Loa loa s'ils se sont rendus dans des régions d'Afrique centrale d'endémie; l'ivermectine peut induire des réactions sévères chez les patients qui ont une infection par Loa loa.La prévention de la trichinose comprend un système sanitaire efficace, le lavage des mains et une bonne hygiène personnelle.La trichuriase est présente principalement dans les régions tropicales ou subtropicales en voie de développement, où les excréments humains sont utilisés comme engrais et où les gens défèquent sur le sol, mais les infections sont également observées dans le sud des États-Unis, principalement chez l'enfant.L'infection se dissémine par voie orofécale.Les infections légères sont souvent asymptomatiques; les infections graves peuvent provoquer des douleurs abdominales, une anorexie, une diarrhée et, chez les enfants, une perte de poids, une anémie et un prolapsus anal.Le diagnostic de trichuriase, est posé en examinant à la recherche d'œufs caractéristiques, en forme de citron avec un opercule clair aux 2 extrémités.Traiter par le mébendazole (recommandé); l'albendazole et l'ivermectine sont des alternatives.Si un traitement par ivermectine est prévu, rechercher une co-infection par Loa loa s'ils se rendus dans des régions d'Afrique centrale où elle est transmise; l'ivermectine peut induire des réactions sévères chez les patients infectés par Loa loa.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.