VertigesPar , MD, MS, MBA , Duke University Medical CenterVertige est un terme imprécis que les patients utilisent pour décrire diverses sensations associées au vertige, dont les suivantesLipothymie (une sensation de syncope imminente)ÉtourdissementsSentiment de déséquilibre ou d'instabilitéSentiment vague d'avancer comme dans de l'eau ou un espace extérieur très vasteUne sensation de rotationLe vertige est une fausse sensation de mobilité du patient ou de l'environnement. Généralement, le mouvement perçu est rotatoire, une sensation de toupie ou de roue qui tourne, mais certains patients se sentent simplement comme poussés d'un côté. Le vertige n'est pas un diagnostic, c'est la description d'une sensation.Ces deux sensations peuvent être accompagnées de nausées et de vomissements et/ou de difficultés d'équilibre et à la marche.Peut-être parce que ces sensations sont difficiles à décrire par des mots, les patients utilisent souvent " vertiges ", ou " perte d'équilibre " et d'autres termes interchangeables de façon inconstante. Des patients qui présentent la même affection sous-jacente peuvent décrire leurs symptômes très différemment. Un patient peut même donner différentes descriptions du même événement " vertigineux " au cours d'une consultation donnée selon la manière dont la question est posée. Du fait de cette discordance, bien que les vertiges semblent être une composante clairement identifiée de l'instabilité, de nombreux médecins préfèrent considérer les deux symptômes ensemble.De quelque manière qu'ils soient décrits, les vertiges et l'instabilité peuvent être traumatisants et même invalidants, en particulier lorsqu'ils sont accompagnés de nausées et de vomissements. Ces symptômes entraînent des problèmes en cas d'activités exigeantes ou dangereuses, comme conduire, piloter un avion ou manœuvrer des engins de chantier.Les vertiges représentent environ 5 à 6% des consultations médicales. Ils peuvent survenir à tout âge mais deviennent plus fréquents avec l'âge; ils affectent environ 40% des personnes de plus 40 ans à un moment ou un autre. Les vertiges peuvent être temporaires ou chroniques. Les vertiges chroniques, définis comme durant > 1 mois, sont plus fréquents chez les personnes âgées.Le système vestibulaire est le principal système neurologique impliqué dans l'équilibration. Ce système comprendL'appareil vestibulaire de l'oreille interneLe 8e nerf crânien (cochléovestibulaire), qui véhicule les signaux de l'appareil vestibulaire vers les voies centrales du systèmeLes noyaux vestibulaires du tronc cérébral et le cerveletL'atteinte de l'oreille interne ou du 8e nerf crânien est considérée comme périphérique. Celles des noyaux vestibulaires et de leurs voies du tronc cérébral et du cervelet sont considérées centrales.L'équilibration intègre aussi les afférences visuelles et les afférences proprioceptives des nerfs périphériques (via la moelle épinière). Le cortex cérébral reçoit des informations provenant de centres sous-jacents et les intègre pour donner la perception du mouvement.La perception de la stabilité, du mouvement et de la pesanteur prend son origine dans l'appareil vestibulaire, qui est constitué de3 canaux semi-circulaires2 organes otolithiques, saccule et utriculeLe mouvement rotatoire provoque un flux d'endolymphe dans le canal semi-circulaire orienté dans le plan du mouvement. Selon la direction du flux, le mouvement endolymphatique stimule ou inhibe les décharges neuronales des cellules ciliées bordant le canal. Des cellules ciliées similaires du saccule et de l'utricule sont intriquées dans une matrice de cristaux de carbonate de Ca (otolithes). La déflexion des otolithes par la pesanteur stimule ou inhibe le débit neuronal des cellules ciliées qui leur sont attachées.Il existe de nombreuses causes structurelles (traumatisme, tumeurs, dégénérescences), vasculaires, infectieuses, toxiques (notamment liées à la drogue) et idiopathiques ( Quelques causes de vertiges et de troubles de l'équilibre), mais seul un petit pourcentage des cas est provoqué par un trouble grave.Les causes les plus fréquentes de perte d'équilibre avec vertiges impliquent certains composants du système vestibulaire périphérique:Vertige paroxystique positionnel béninMaladie de MénièreNeuronite vestibulaireLabyrinthiteMoins souvent, la cause est une affection vestibulaire centrale (le plus souvent migraine), un trouble avec un effet plus global sur la fonction cérébrale, une affection psychiatrique ou un trouble affectant les afférences visuelles ou proprioceptives. Parfois, aucune cause ne peut être retrouvée.Les causes les plus fréquentes de vertiges sans vertige vrai sont moins évidentes mais elles ne sont pas généralement otologiques et sont souvent les suivantesEffets des médicamentsMultifactorielles ou idiopathiqueLes troubles non neurologiques avec un effet plus global sur la fonction cérébrale se manifestent parfois par une perte d'équilibre et rarement par des vertiges. Ces troubles sont généralement dus à un manque de certains substrats (p. ex., O2, glucose) provoqué par une hypotension, une hypoxémie, une anémie ou une hypoglycémie; dans les cas graves, certains de ces troubles peuvent se manifester par une syncope. De plus, certaines modifications hormonales (p. ex., comme dans les maladies de la thyroïde, les menstruations, la grossesse) peuvent causer des pertes d'équilibre. De nombreux médicaments actifs sur le SNC peuvent provoquer des pertes d'équilibre indépendamment de tout effet toxique sur le système vestibulaire.Parfois, vertiges et pertes d'équilibre peuvent être psychogènes. Les patients qui présentent une attaque de panique, un syndrome d'hyperventilation, une anxiété ou une dépression peuvent se plaindre de sensation de vertiges.Chez les patients âgés, la perte d'équilibre est souvent multifactorielle secondaire aux effets indésirables des médicaments et à la diminution liée à l'âge des capacités visuelles, vestibulaires et proprioceptives. Deux des causes les plus fréquentes sont des troubles spécifiques de l'oreille interne: les vertiges positionnels paroxystiques bénins et la maladie de Ménière.
Cause
Signes évocateurs
Procédure diagnostique
Pathologies du système vestibulaire périphériquea,bVertige paroxystique positionnel béninIntense, bref (< 1 min) vertige déclenché par le mouvement de la tête dans une direction spécifiqueLe nystagmus a une latence de 1–10 s, est fatigable et est en torsion, battant du côté de l'oreille la moins excitéeLes lunettes de Frenzel sont nécessaires pour éviter la fixation visuelleL'audition et examen neurologique intactsManœuvre de Dix-Hallpike pour déclencher nystagmus positionnel caractéristiqueMaladie de MénièreÉpisodes récurrents d'acouphènes unilatéraux, de perte auditive, de plénitude d'oreilleAudiogrammeIRM rehaussée au gadolinium pour exclure d'autres causesNeuronite vestibulaire (cause virale suspectée)Vertiges intenses, brusques, invalidants sans perte auditive ni d'autres signesPersiste jusqu'à 1 semaine, avec atténuation progressive des symptômesUn vertige positionnel peut en résulterBilan cliniqueIRM rehaussée au gadoliniumLabyrinthite (virale ou bactérienne)Perte d'audition, acouphènesTDM de l'os temporal lorsqu'une infection purulente est suspectéeIRM rehaussée au gadolinium en cas de perte de l'audition et d'acouphènes unilatérauxOtite moyenne (aiguë ou chronique, parfois avec cholestéatome)Douleurs d'oreille, examen de l'oreille anormal, dont un écoulement en cas d'otite chroniqueAntécédents d'infectionBilan cliniqueTDM en cas de cholestéatome pour éliminer une fistule d'un canal semi-circulaireTraumatisme (p. ex., perforation tympanique, contusion labyrinthique, fistule périlymphatique, fracture de l'os temporal, postcommotionnel)Traumatismes évidents dans l'anamnèseAutres signes suivant la localisation et l'extension des lésionsTDM suivant la cause et les signesNeurinome de l'acoustiquePerte auditive lentement progressive, acouphènes, vertige, déséquilibreRarement, engourdissement facial et/ou parésie facialeAudiogrammeIRM rehaussée au gadolinium en cas d'asymétrie auditive marquée une asymétrie ou des acouphènes unilatérauxMédicaments ototoxiquescTraitement par aminosides récemment institué, habituellement avec surdité bilatérale et déficit vestibulaireBilan cliniqueBilan vestibulaire avec électronystagmographie et épreuves rotatoiresZona (herpes zoster) auriculaire (syndrome de Ramsay Hunt)Touche également le ganglion géniculé, de sorte qu'une parésie faciale et qu'un trouble du goût se manifestent associés à la perte auditiveVertiges possibles mais pas typiquesVésicules présentes sur le pavillon de l'oreille et dans le conduit auditifBilan cliniqueMal chronique des transports (mal de débarquement)Symptomatologie persistante après un mal aigu des transportsBilan clinique
Troubles des voies vestibulaires centralesdHémorragie ou infarctus du tronc cérébralDébut brutalAtteinte de l'artère cochléaire pouvant provoquant des symptômes otologiquesImagerie immédiateIRM rehaussée au gadolinium si disponible, sinon TDMHémorragie ou infarctus cérébelleuxDébut soudain, avec ataxie et autres signes cérébelleux, souvent céphaléesSe détériore rapidementImagerie immédiateIRM rehaussée au gadolinium si disponible, sinon TDMMigraineVertige épisodique, récidivant, habituellement sans symptomatologie auditive unilatérale (il peut y avoir des acouphènes qui sont habituellement bilatéraux)Possibles céphalées, mais souvent antécédents personnels ou familiaux de migrainePhotophobie, phonophobie, auras visuelles ou autres possibles, aidant au diagnosticHabituellement, examen clinique mais avec une imagerie pour éliminer d'autres causesEssai de prévention de la migraineSclérose en plaquesDéficits variés du SNC, moteurs et sensoriels, avec des rémissions et des aggravations récurrentesIRM rehaussée au gadolinium du cerveau et de la moelleDissection de l'artère vertébraleSouvent douleurs de la tête et du couAngio-IRMInsuffisance vertébrobasilaireBrefs épisodes intermittents, parfois avec drop attack, troubles visuels, confusionAngio-IRM
Perturbation globale fonctionnelle du SNCeAnémie (nombreuses causes)Pâleur, faiblesse, parfois selles sanglantes (hème-positives)NFSMédicaments actifs sur le SNCf (non ototoxiques)Médicament récemment institué ou dont la dose a été augmentée; de nombreux médicaments, en particulier chez un patient âgéSymptômes non liés à la mobilisation ou à la positionParfois, taux de médicament (certains anticonvulsivants)Essai de sevrageHypoglycémie (habituellement provoquées par les médicaments antidiabétiques)Récente augmentation des dosesParfois, sueursGlycémie par piqûre digitale (pendant les symptômes si possible)Hypotension (causée par des maladies cardiaques, antihypertenseurs, pertes de sang, déshydratation ou plusieurs causes d'hypotension orthostatique dont le syndrome de tachycardie posturale orthostatique et autres dysautonomies)Symptomatologie lors du lever, parfois avec stimulation vagale (p. ex., miction) mais pas lors des mouvements de tête ou en position couchéeLe tableau clinique peut-être dominé par la cause (p. ex., pertes de sang, diarrhée)Signes généraux orthostatiques, parfois à l'aide de tests sur table basculante, ECGAutres tests visant la cause suspectéeHypoxémie (nombreuses causes)TachypnéeSouvent antécédents de maladie pulmonaireOxymétrie pulsée
Autres causeseGrossessePeut être méconnueTest de grossessePsychiatriques (p. ex., attaque de panique, syndrome d'hyperventilation, anxiété, dépression)Symptômes chroniques, brefs, récidivantsNon liée à la mobilisation ou à la position mais peut survenir avec le stress ou l'exaspérationExamens neurologiques et ORL normauxInitialement, le patient a pu avoir un diagnostic de trouble vestibulaire périphérique et ne pas répondre à un traitement appropriéBilan cliniqueSyphilisSymptômes chroniques avec hypoacousie bilatérale, fluctuante, et des épisodes de vertigeSérologie de la syphilisTroubles thyroïdiensVariation du poidsIntolérance à la chaleur ou au froidTest des fonctions thyroïdiennesaLes symptômes sont typiquement paroxystiques, intenses et épisodiques plutôt que continus. Les symptômes otologiques (p. ex., acouphènes, plénitude d'oreille, hypoacousie) indiquent habituellement un trouble périphérique. Une perte de connaissance n'est pas en relation avec des vertiges dus à une pathologie vestibulaire périphérique.bLes troubles du système vestibulaire périphérique sont listés approximativement par ordre de fréquence d'apparition.cDe nombreux médicaments, dont les aminosides, la chloroquine, le furosémide et la quinine. Nombre d'autres médicaments sont ototoxiques mais ont plus d'effets sur la cochlée que sur l'appareil vestibulaire.dLes signes otologiques sont rares mais les troubles de la marche/de l'équilibre sont fréquents. Le nystagmus n'est pas inhibé par la fixation visuelle.eCes causes ne doivent pas provoquer de symptôme otique (p. ex., perte de l'audition, acouphènes) ou de déficit neurologique focal (parfois observé en cas d'hypoglycémie). Les symptômes vertigineux sont rares mais ont été rapportés.fDe nombreux médicaments, dont la plupart des anxiolytiques, anticonvulsivants, antidépresseurs, antipsychotiques et médicaments sédatifs. Les médicaments utilisés pour traiter les vertiges sont également inclus.L'anamnèse de la maladie actuelle doit recouvrir les sensations ressenties; une question ouverte est préférable (p. ex., " le mot vertige est utilisé très différemment par différents sujets. Pouvez-vous s'il vous plaît décrire aussi complètement que possible ce que vous ressentez? "). Un interrogatoire bref, spécifique, en demandant p. ex., si la sensation est une lipothymie, un étourdissement, une perte de l'équilibre ou des vertiges, peut amener quelques clarifications, mais des efforts insistants pour catégoriser les sensations d'un patient ne sont pas nécessaires. D'autres éléments sont plus bénéfiques et indiscutables:Sévérité de l'épisode initialGravité et caractéristiques d'épisodes ultérieursSymptomatologie continue ou épisodiqueSi épisodique, fréquence et duréeFacteurs déclenchants et calmants (c'est-à-dire, déclenchés par les mouvements de tête/le changement de position)Symptomatologie auditive associée (p. ex., perte auditive, sensation de plénitude de l'oreille, acouphènes)Gravité et handicap correspondantsLe malade éprouve-t-il un seul événement aigu, soudain, ou les vertiges sont-ils chroniques et récidivants? Le premier épisode a-t-il été le plus sévère (crise vestibulaire)? Combien durent ces épisodes et qu'est-ce qui semble les provoquer et les aggraver? Il faut interroger spécifiquement le sujet sur l'effet des mouvements de la tête, du lever, de l'anxiété ou des situations de stress, ou des menstruations. Les symptômes associés importants comprennent des céphalées, une perte auditive, des acouphènes, des nausées et des vomissements, des troubles de la vision, une parésie focale et des difficultés à la marche. La gravité de l'impact sur la vie quotidienne du patient doit être évaluée: le patient est-il tombé? Le patient est-il réticent à conduire ou à sortir de chez lui? Le patient a-t-il été contraint à un arrêt de travail?La revue des systèmes doit rechercher les symptômes de maladies causales possibles, dont celles pouvant évoquer des infections des voies respiratoires supérieures (troubles de l'oreille interne); douleur thoracique et/ou palpitations (maladie cardiaque); dyspnée (maladies pulmonaires); méléna (anémie provoquée par des pertes sanguines gastro-intestinales); et changement de poids ou sensation de chaleur ou d'intolérance au froid (maladie de la thyroïde).La recherche des antécédents médicaux doit porter sur l'existence d'un traumatisme crânien récent éventuel (habituellement évident par l'anamnèse), d'une migraine, d'un diabète, d'une maladie cardiaque ou pulmonaire, d'un alcoolisme ou autre addiction. En plus de l'identification de tous les médicaments actuellement pris, l'anamnèse médicamenteuse doit évaluer les modifications récentes de traitement médicamenteux et/ou de dose.L'examen clinique commence par la revue des signes généraux, dont la fièvre, un pouls rapide ou irrégulier, la PA debout et couchée, notant toute chute de PA debout (hypotension orthostatique) et si la station debout déclenche la symptomatologie. Si la station debout déclenche vraiment la symptomatologie, les symptômes posturaux doivent être distingués de ceux déclenchés par les mouvements de tête en remettant le patient allongé jusqu'à dissipation des symptômes puis en lui imprimant une rotation de la tête.Les examens ORL et neurologique sont fondamentaux. En particuliers, chez le patient couché, on recherche la présence, la direction et la durée d'un éventuel nystagmus spontané (pour une description détaillée de l'examen d'un nystagmus,  Nystagmus). La direction et la durée du nystagmus et le déroulement du vertige sont notés.Une évaluation sommaire de l'audition au lit du malade est effectuée, le conduit auditif est examiné à la recherche d'un écoulement et d'un corps étranger, et le tympan est inspecté à la recherche de signes d'infection ou de perforation.La fonction cérébelleuse est testée par l'évaluation de la marche, l'épreuve doigt-nez, et le test de Romberg ( Comment évaluer la sensibilité/sensation). Le test d'Unterberger (ou de Fukuda) ( Diagnostic) peut être effectué par des spécialistes et permet de faciliter la détection d'une lésion vestibulaire unilatérale. Le reste de l'examen neurologique est effectué, notamment la vérification des autres nerfs crâniens.Le nystagmus est un mouvement rythmique des yeux qui peut avoir différentes étiologies. Les troubles vestibulaires peuvent entraîner un nystagmus en raison des connexions des voies vestibulaires avec les noyaux oculomoteurs. La présence d'un nystagmus vestibulaire permet d'identifier les troubles vestibulaires et de distinguer parfois les vertiges centraux des vertiges périphériques. Un nystagmus vestibulaire a une composante lente déclenchée par les signaux vestibulaires et une composante rapide, correctrice, qui entraîne un mouvement dans la direction opposée. Le sens du nystagmus est déterminé par celui de la composante rapide, plus facile à voir. Un nystagmus peut être rotatoire, vertical ou horizontal et peut être spontané, ou survenir lors du regard ou d'un mouvement de la tête.La recherche initiale du nystagmus se fait chez un patient allongé en l'empêchant de focaliser son regard (des lentilles ou des lunettes de Frenzel +30 peuvent être utilisées pour empêcher la fixation du regard). Le patient est ensuite lentement tourné latéralement vers la gauche puis vers la droite. La direction et la durée du nystagmus sont notées. Lorsque le nystagmus n'est pas détecté, la manœuvre de Dix-Hallpike (ou de Barany) est effectuée. Au cours de cette manœuvre, le patient s'assoit en se tenant bien droit sur une banquette de telle sorte que lorsqu'il s'allonge sa tête soit en hyperextension. Avec l'aide du praticien, le patient est rapidement incliné à l'horizontale, sa tête étant maintenue en extension à 45° en dessous du plan horizontal, et tournée de 45° vers la gauche. La direction et la durée du nystagmus et le déroulement du vertige sont notés. Le patient est replacé en position assise et la manœuvre est répétée avec rotation de la tête vers la droite. Toute position ou manœuvre qui provoque le nystagmus doit être répétée à la recherche d'un phénomène d'épuisement.Un nystagmus dû à un trouble du système nerveux périphérique présente une période de latence de 3 à 10 s et s'épuise rapidement, alors qu'un nystagmus de cause du SNC n'a pas de période de latence et ne s'épuise pas. Lorsqu'on veut rechercher un nystagmus induit, on demande au patient de regarder une cible. Les nystagmus dus à des troubles du système nerveux périphérique sont inhibés par la fixation visuelle. Les lunettes de Frenzel, qui empêchent la focalisation du regard, doivent être enlevées pour évaluer la fixation visuelle.La stimulation calorique du conduit auditif externe induit un nystagmus chez un patient qui a un système vestibulaire intact. L'incapacité à induire un nystagmus ou une différence de durée > 20 à 25% entre les deux côtés suggère une lésion du côté de la réponse diminuée. La quantification de la réponse calorique est meilleure par une électronystagmographie classique (informatisée).La capacité du système vestibulaire à répondre à une stimulation périphérique peut être évaluée au lit du malade. Il faut prendre soin de ne pas irriguer une oreille avec une perforation tympanique ou une infection chronique connues. Chez le patient couché et la tête élevée de 30°, chaque oreille est irriguée l'une après l'autre avec 3 mL d'eau glacée. Comme alternative, on peut utiliser 240 mL d'eau chaude (40 à 44° C), en prenant garde de ne pas brûler le patient avec de l'eau trop chaude. L'eau froide provoque un nystagmus battant du côté opposé; l'eau chaude provoque un nystagmus du même côté. Un moyen mnémotechnique anglais est l'acronyme COWS (Cold [froid] à l'Opposé et Warm [chaud] du Same [même]).Les signes suivants doivent alerter:Douleur de la tête ou du couAtaxiePerte de conscienceDéficit neurologique focalSymptômes graves continus pendant > 1 hClassiquement, le diagnostic différentiel a été basé sur la nature exacte du trouble principal (c'est-à-dire, distinction entre instabilité, lipothymies et vertiges). Cependant, l'inconstance des descriptions des patients et la mauvaise spécificité des symptômes rendent ceci peu fiable. Une meilleure approche consiste à donner plus de poids au mode d'apparition et à la durée des symptômes, aux facteurs déclenchants, aux symptômes associés et aux signes de l'examen clinique, en particulier otologiques et neurologiques.Certaines associations de signes cliniques sont très évocatrices ( Quelques causes de vertiges et de troubles de l'équilibre), en particulier celles qui permettent de différencier les syndromes vestibulaires centraux et périphériques.Périphériques: les symptômes auditifs (p. ex., acouphènes, plénitude d'oreille, perte auditive) indiquent habituellement une atteinte périphérique. Ils sont typiquement en rapport avec des vertiges et pas avec une instabilité globale (à moins qu'ils ne soient causés par un déficit vestibulaire périphérique non compensé). Les symptômes sont habituellement paroxystiques, intenses et épisodiques; une instabilité continue est rarement due à un syndrome vestibulaire périphérique. Une perte de connaissance n'est pas en relation avec des vertiges dus à une pathologie vestibulaire périphérique.Centrale: des signes otologiques sont rares mais des troubles de la marche/de l'équilibre sont fréquents. Le nystagmus n'est pas inhibé par la fixation visuelle.Les patients présentant une crise vertigineuse brutale doivent avoir une oxymétrie pulsée et une glycémie capillaire. Les femmes doivent avoir un test de grossesse. La plupart des médecins font également un ECG. D'autres tests sont effectués en fonction des signes cliniques ( Quelques causes de vertiges et de troubles de l'équilibre), mais généralement une IRM rehaussée au gadolinium est indiquée en cas de symptômes aigus et de céphalées, d'anomalies neurologiques ou de tout autre signe évocateur d'une étiologie du SNC.En cas de vertige chronique, une IRM rehaussée au gadolinium doit être réalisée pour rechercher un accident vasculaire cérébral, une sclérose en plaques ou d'autres lésions du SNC.Les patients dont les résultats de l'examen de l'audition et de la fonction vestibulaire effectués au lit du malade sont anormaux, relèvent d'une audiométrie et d'une électronystagmographie classiques.Un ECG, un contrôle Holter d'anomalies du rythme cardiaque, une échocardiographie, et des tests d'effort (de stress) peuvent être effectués pour évaluer la fonction cardiaque.Les examens complémentaires sont rarement utiles, sauf en cas de vertiges chroniques et d'atteinte bilatérale de l'audition, pour lesquels un sérodiagnostic de la syphilis est indiqué.Le traitement est dirigé contre la cause, notamment l'arrêt, la réduction ou le remplacement de tout traitement en cause.En cas de syndrome vestibulaire considéré comme secondaire à une maladie de Ménière ou à une neuronite vestibulaire ou à une labyrinthite, les inhibiteurs vestibulaires les plus efficaces sont le diazépam (2 à 5 mg po q 6 à 8 h, les doses plus importantes étant administrées sous surveillance en cas de vertiges violents) ou les antihistaminiques/anticholinergiques oraux (p. ex., méclizine 25 à 50 mg tid). Tous ces médicaments pouvant provoquer une somnolence, leur utilisation est donc restreinte chez certains patients. Les nausées peuvent être traitées par la prochlorpérazine 10 mg IM qid ou 25 mg par voie rectale bid. Dans un vertige positionnel paroxystique bénin, les vertiges sont traités par la manœuvre d'Epley (déplacement des otolithes) effectuée par un clinicien expérimenté. La maladie de Ménière est traitée au mieux par un otorhinolaryngologiste formé à la prise en charge de cette affection chronique, mais le traitement initial comprend un régime hyposalé et des diurétiques épargneurs du K.Les patients souffrant de vertiges persistants ou récurrents secondaires à un déficit vestibulaire unilatéral (comme après une neuronite vestibulaire) peuvent généralement tirer bénéfice d'une rééducation vestibulaire par un kinésithérapeute expérimenté. La plupart des patients ont une bonne compensation vestibulaire, bien que certains, en particulier les personnes âgées, aient plus de difficultés. La kinésithérapie peut également apporter des informations sécuritaires importantes pour des personnes âgées ou particulièrement invalides.Au fur et à mesure que les sujets vieillissent, les organes impliqués dans l'équilibration fonctionnent moins bien. Par exemple, voir dans la pénombre devient plus difficile, les structures de l'oreille interne se détériorent, la proprioception devient moins sensible et les mécanismes qui contrôlent la PA deviennent moins réactifs (p. ex., aux changements de position, à la situation post-prandiale). Les sujets âgés ont également plus de chances d'avoir une atteinte cardiaque ou cérébrovasculaire pouvant contribuer au trouble de l'équilibration. Ils sont également plus susceptibles de prendre des médicaments pouvant provoquer des vertiges, comme les antihypertenseurs, les médicaments antiangineux, ou contre l'insuffisance cardiaque, l'épilepsie et l'anxiété, ainsi que certains antibiotiques, les antihistaminiques et les médicaments inducteurs du sommeil. Ainsi, les troubles de l'équilibre chez les patients âgés ont habituellement plus d'une cause.Bien que désagréables à n'importe quel âge, les conséquences d'une perte de l'équilibre et des vertiges sont à prendre au sérieux chez les patients âgés. Les plus fragiles ont un risque significatif de chute avec pour conséquence des fractures; leur peur de se déplacer et de tomber diminue souvent significativement leurs capacités quotidiennes.Outre le traitement de causes spécifiques, les patients âgés qui présentent des troubles de l'équilibre ou des vertiges peuvent tirer profit de la kinésithérapie et des exercices de renforcement musculaires qui permettent de maintenir une déambulation autonome aussi longtemps que possible.Des symptômes vagues ou incohérents peuvent cependant être associés à une atteinte grave.Une atteinte cérébrovasculaire et des effets secondaires médicamenteux doivent être recherchés, en particulier chez les patients âgés.Un syndrome vestibulaire périphérique doit être différencié d'un syndrome vestibulaire central.Une neuro-imagerie immédiate doit être effectuée lorsque les symptômes sont accompagnés de céphalées et/ou d'anomalies neurologiques focales.
Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.