Violence chez l'enfant et l'adolescentPar , MD, Golisano Children’s Hospital at Strong, University of Rochester School of Medicine and Dentistry(Voir aussi Revue générale des problèmes comportementaux chez l'enfant et Problèmes comportementaux chez l'adolescent.)Les enfants et les adolescents peuvent avoir des confrontations physiques occasionnelles, mais la plupart d'entre eux ne développent pas de comportement violent systématique et ni ne commettent de délits violents.  Les enfants et les adolescents qui deviennent violents avant la puberté ont probablement plus de risques de commettre des crimes.Les comportements violents sont de plus en plus fréquents chez l'enfant et l'adolescent.  Jusqu'à un tiers des enfants peuvent être impliqués dans les problèmes d'intimidations, en tant qu'intimidateurs et/ou de victimes.  Les tensions sociales (p. ex., un revenu familial faible, un niveau d'éducation parentale bas) sont des facteurs de risque de l'intimidation. En 2015, près de 25% des lycéens de sexe masculin aux États-Unis ont déclaré avoir porté une arme au moins 1 fois au cours du mois précédant le sondage sur les risques encourus par les jeunes (1).Malgré l'intérêt actuel pour la possibilité d'un rapport entre les actes violents et des anomalies génétiques ou chromosomiques, il y a peu d'arguments en faveur de l'existence d'une telle relation.  Cependant, plusieurs facteurs de risque sont associés aux comportements violents, dontChâtiments corporels intensesUn abus d'alcool et de droguesUne participation à des gangsTroubles du développementLa pauvretéL'accès à des armes à feuIl semble qu'il existe un rapport entre la violence et l'accès à des armes à feu, l'exposition à la violence dans les médias, l'exposition à des sévices pendant l'enfance et à des violences familiales.  Des enfants maltraités peuvent atteindre un point de rupture où ils ripostent, avec des conséquences potentiellement dangereuses voire catastrophiques.1. Centers for Disease Control and Prevention (CDC): 1991–2015 high school youth risk behavior survey data. Consulté le 4 octobre, 2016. Disponible à https://nccd.cdc.gov/Youthonline.L'intimidation violente consiste à infliger intentionnellement des lésions psychologiques ou physiques à des enfants plus faibles.  Cette intimidation peut prendre plusieurs formes, dontTaquiner de manière persistanteMenacerIntimidationHarcelerCommettre des agressions violentesCyber-intimidation (utilisation de l'e-mail, des SMS, des médias sociaux et d'autres outils de communication numérique pour transmettre des menaces et/ou diffuser des informations nuisibles)Les intimidateurs agissent pour augmenter leur sentiment d'auto-valorisation.  Les intimidateurs disent souvent que ces comportements créent en eux un sentiment de puissance et d'autorité.  Les intimidateurs et leurs victimes ont en commun un risque d'un devenir péjoratif.  Les victimes ne disent souvent à personne qu'elles sont brutalisées du fait de leurs sentiments d'impuissance et de honte et par peur des représailles.  Les victimes courent le risque de lésions physiques, d'une mauvaise estime d'elles-mêmes, d'anxiété, de dépression et d'absentéisme scolaire.  Beaucoup de victimes d'intimidation deviennent eux-mêmes les intimidateurs.  Les intimidateurs sont plus susceptibles d’être incarcérés plus tard au cours de la vie; ils sont moins susceptibles de continuer à fréquenter l’école, d’obtenir un emploi ou d’entretenir des relations stables à l'âge adulte.La participation à des gangs a été liée à des comportements violents.  Les gangs de jeunes sont des associations spontanées de ≥ 3 membres, généralement âgés de 13 à 24 ans.  Les gangs adoptent habituellement un nom et des symboles d'identification, tels qu'un style particulier de vêtements, l'utilisation de certains signes de main, des tatouages ou des graffitis.  Certains gangs exigent des membres potentiels d'effectuer des actes de violence au hasard avant de les intégrer en tant que membres.  L'augmentation de la violence dans les gangs de jeunes s'explique, au moins en partie, par l'implication des gangs dans le trafic et l'usage de drogues, en particulier la méthamphétamine et l'héroïne.  L'utilisation d'armes à feu est une caractéristique fréquente de la violence des gangs.La prévention doit débuter tôt dans l'enfance.  Les stratégies comprennentUne discipline sans violence chez les jeunes enfantsLimiter l'accès aux armes et l'exposition à la violence au travers des médias et des jeux vidéo peut être utileCréer et maintenir un environnement scolaire sûr pour l'enfant d'âge scolaireLes victimes doivent être encouragées à discuter de ces problèmes avec leurs parents, les instances scolaires et leur médecinChez l'enfant plus âgé et l'adolescent, l'accent doit porter sur des stratégies d'enseignement visant à éviter les situations à haut risque (p. ex., endroits ou situations où certains individus sont armés ou consomment de l'alcool ou de la drogue) et à réagir à des situations de tension ou à les désamorcerMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.