Violence conjugalePar , PhD, Department of Psychiatry, University of Michigan
(Voir aussi Maltraitance des enfants et Maltraitance sur personne âgée.)La violence domestique se produit quels que soient la culture, la race, les orientations sexuelles, la profession, les revenus et l'âge. Aux États-Unis, jusqu'à 30% des mariages sont considérés comme physiquement agressifs.Les femmes sont plus souvent victimes de violence conjugale que les hommes.  Environ 95% des sujets qui consultent pour des soins médicaux à la suite de violences domestiques sont des femmes. Les femmes sont plus susceptibles d'être gravement agressées ou de se faire tuer par un partenaire masculin que par qui que ce soit d'autre. Chaque année aux États-Unis, environ 2 millions de femmes sont violemment battues par leur partenaire.  Aux États-Unis, > 27% des femmes et 11% des hommes ont été victimes de violence sexuelle, de violence physique et/ou de harcèlement par un partenaire intime au cours de leur vie et en ont été négativement affectés (p. ex., trouble de stress, ont été blessés, infectés par une maladie sexuellement transmissible [1]). Une femme sur 4 et 1 homme sur 7 subissent des violences physiques sérieuses de la part d'un partenaire intime au cours de leur vie.La violence physique est la forme la plus évidente de violence domestique. Elle peut comprendre des coups, des gifles, des coups de pied, des coups de poing, briser des os ou tirer les cheveux, pousser et tordre les bras. La victime peut être privée de nourriture ou de sommeil. Des armes, comme un pistolet ou un couteau, peuvent être utilisées pour menacer ou causer des blessures.L'agression sexuelle est également fréquente: 33 à 50% des femmes qui sont agressées physiquement par leur partenaire le sont également sexuellement par leur partenaire. L'abus sexuel implique l'utilisation de menaces ou de la force pour contraindre au contact sexuel et il comprend les attouchements, les empoignades ou les baisers non désirés.L'abus psychologique pourrait être encore plus fréquent que la violence physique et la précéder. L'abus psychologique implique tout comportement non physique qui mine ou rabaisse la victime ou qui permet à l'auteur de contrôler la victime. L'abus psychologique peut comprendre un langage abuseur, l'isolement social et le contrôle financier. Habituellement, l'auteur utilise un langage pour rabaisser, dégrader, humilier, intimider ou menacer la victime en privé ou en public. L'auteur peut faire en sorte que la victime pense qu'elle est folle ou la faire se sentir coupable ou responsable, lui reprochant une relation abusive. L'auteur peut également humilier la victime quant à sa performance sexuelle et/ou à son apparence physique.L'auteur peut essayer d'isoler partiellement ou complètement la victime en contrôlant son accès à ses amis, parents et autres sujets. Le contrôle peut inclure l'interdiction de contacts directs, écrits, par téléphone ou par courriel avec d'autres personnes.  L'agresseur peut manipuler la victime en lui faisant croire que les autres ne peuvent ou ne veulent pas l'aider, ou utiliser la jalousie pour justifier ses actions.  L'agresseur peut également empêcher la victime de bénéficier de soins médicaux.Souvent, l'auteur retient l'argent pour contrôler la victime. La victime peut dépendre de l'auteur pour la plupart ou la totalité de son argent. L'auteur peut maintenir le contrôle en empêchant la victime d'obtenir un emploi, en gardant des informations sur leurs finances d'elle, et en lui prenant l'argent.Après un abus, l'auteur peut demander pardon et promettre de changer et de ne plus avoir de comportement abusif. Cependant, généralement, l'abus continue et souvent dégénère.1.  National Center for Injury Prevention and Control of the Centers for Disease Control and Prevention: The National Intimate Partner and Sexual Violence Survey (NISVS): 2010-2012 State Report. Consulté 10/31/17.Une victime de violence conjugale peut être blessée physiquement. Les blessures physiques peuvent comprendre des ecchymoses, des yeux au beurre noir, des coupures, des égratignures, des fractures, des dents perdues, et des brûlures. Les blessures peuvent empêcher la victime de se rendre régulièrement au travail et lui faire perdre son emploi. Les lésions, ainsi que la violence, peuvent inhiber la victime, l'isolant de sa famille et de ses amis. La victime peut également devoir déménager souvent, ce qui représente un fardeau financier, afin d'échapper à l'agresseur. Parfois, l'auteur tue la victime.Suite à la violence domestique, de nombreuses victimes présentent des problèmes psychologiques. Ces problèmes comprennent le trouble de stress post-traumatique, la toxicomanie, l'anxiété et la dépression. Environ 60% des femmes battues sont déprimées. Les femmes qui sont plus sévèrement battues sont plus susceptibles de développer des problèmes psychologiques. Même lorsque la maltraitance diminue, l'abus psychologique se poursuit souvent, rappelant à la femme qu'elle peut être abusée physiquement à tout moment. La violence psychologique peut être plus néfaste que la violence physique chez les femmes. L'abus psychologique augmente le risque de dépression et de toxicomanie.Chaque année, au moins 3,3 millions d'enfants sont estimés assister à des abus physiques ou verbaux dans leur maison.  Ces enfants peuvent développer des problèmes tels qu'une anxiété ou des pleurs excessifs, une peur, des troubles du sommeil, une dépression, un retrait social et des difficultés scolaires. De plus, les enfants peuvent se sentir coupables de ce qui arrive.Les enfants plus âgés peuvent s'enfuir de la maison. Les garçons qui voient leur père être violent avec leur mère peuvent être davantage susceptibles de devenir violents lorsqu'ils seront adultes. Les filles qui voient leur père violenter leur mère peuvent être plus susceptibles de tolérer les abus lorsqu'elles seront adultes.Les auteurs peuvent également blesser physiquement les enfants. Dans les foyers où la violence domestique est présente, les enfants sont beaucoup plus susceptibles de subir des maltraitances physiques.(Voir aussi Responding to Intimate Partner Violence and Sexual Violence Against Women: WHO Clinical and Policy Guidelines.)Dans les cas de violence domestique, le facteur le plus important à envisager est la sécurité. Lors d'un incident violent, la victime doit essayer de quitter les zones où elle peut être piégée ou dans lesquelles l'auteur peut se procurer des armes, comme la cuisine. Si elle le peut, la victime doit appeler sans retard la police et quitter la maison. Les blessures de la victime doivent être traitées et documentées par des photographies. Elle doit enseigner à ses enfants à ne pas intervenir dans un combat et quand et comment demander de l'aide.L'élaboration d'un plan de sécurité est important. Il doit comprendre de savoir où demander de l'aide, comment s'enfuir et comment trouver de l'argent. La victime doit également faire et cacher des copies de documents officiels (tels que les certificats de naissance des enfants, cartes de sécurité sociale, cartes d'assurance, et les numéros de compte bancaire). Elle doit avoir un sac de voyage prêt au cas où elle doit s'éloigner rapidement.Parfois, la seule solution est de quitter la relation abusive de façon permanente parce que la violence domestique a tendance à continuer, surtout chez les hommes très agressifs. En outre, même lorsque la violence physique diminue, l'abus psychologique peut persister. La décision de partir n'est pas simple.  Les victimes se sentent souvent incapables de quitter une relation abusive pour de multiples raisons, y compris la peur de représailles et la dépendance économique à l'agresseur. Une fois que l'auteur sait que la victime a décidé de partir, le risque de préjudice grave et de mort pour la victime peut être à son maximum. À ce moment, la victime doivent prendre des mesures supplémentaires pour se protéger et protéger ses enfants; p. ex., elle peut obtenir une ordonnance de contrainte ou de protection (même si une telle ordonnance ne garantit pas la sécurité).L'aide est disponible par le biais de refuges pour femmes battues, de groupes de soutien, des tribunaux, et d'une permanence téléphonique nationale (1-800-799-SAFE ou, par TTY, 1-800-787-3224).La victime est généralement une femme.Des blessures physiques, des problèmes psychologiques, un isolement social, la perte d'un emploi, des difficultés financières, et même la mort peuvent en résulter.Assurer la sécurité, p. ex., avoir un plan d'évasion, est le facteur le plus important.La violence domestique récidivant souvent, parfois la seule solution consiste à quitter définitivement la relation abusive, ce qui nécessite une préparation et des précautions supplémentaires pour assurer la sécurité.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.