virus-herpétiques-varicellePar , MD, Brigham and Women’s Hospital, Harvard Medical School(Voir Revue générale des infections à virus herpétiques.)La varicelle est provoquée par le virus varicelle-zona (herpèsvirus de type 3); la varicelle est la phase invasive aiguë de l'infection et le zona (réactivation du virus herpes zoster) de la phase latente du virus.La varicelle, qui est extrêmement contagieuse, se propage parInoculation muqueuse (habituellement nasopharynx) par des gouttelettes aéroportées ou des particules en aérosol infectéesContact direct avec le virus (p. ex., via des lésions cutanées)La contagion par la varicelle est maximale pendant les prodromes aux premiers stades de l'éruption. Elle est contagieuse dès 48 h avant l'apparition des lésions cutanées et jusqu'à ce que les dernières lésions aient formé une croûte. La transmission indirecte (par des porteurs immunisés) ne se produit pas.Les épidémies ont lieu en hiver et au début du printemps par cycles de 3 à 4 ans. Certains nourrissons bénéficient d'une immunité partielle, probablement contractée par voie transplacentaire, jusqu'à l'âge de 6 mois.Chez l'enfant immunocompétent, la varicelle est rarement sévère. Par contre, chez l'adulte et l'enfant immunodéprimé, l'infection peut être sévère.Des céphalées peu intenses, une fièvre modérée et une sensation de malaise général peuvent survenir 10 à 21 jours après l'exposition, près de 24 à 36 h avant l'apparition des lésions cutanées. Ce prodrome est plus fréquemment présent chez les patients de > 10 ans et habituellement plus intense chez l'adulte.L'éruption initiale, maculaire, peut s'accompagner d'un érythème de courte durée. En quelques heures, les lésions évoluent en papules puis en vésicules caractéristiques, parfois pathognomoniques en forme de gouttes souvent très prurigineuses, sur une base rouge. Les lésions deviennent pustuleuses puis forment une croûte.Les lésions se développent initialement sur le visage et le tronc et apparaissent par poussées successives; certaines macules apparaissent lorsque les poussées forment une croûte. L'éruption peut être généralisée (dans les cas sévères) ou plus limités, mais implique presque toujours la partie supérieure du tronc.Des lésions ulcérées peuvent également se développer sur les muqueuses, dont celles de l'oropharynx et des voies respiratoires hautes, de la conjonctive palpébrale, du rectum et du vagin.Dans la bouche, les vésicules s'ouvrant immédiatement ne peuvent être distinguées de celles de la gingivostomatite herpétique et entraînent souvent des douleurs à la déglutition.Les lésions du cuir chevelu peuvent entraîner une hypertrophie et une sensibilité des ganglions sous-occipitaux et cervicaux postérieurs.Les nouvelles lésions cessent habituellement d'apparaître au 5e jour et la majorité d'entre elles sont croûteuses le 6e jour; la plupart des croûtes disparaissent < 20 jours après le début de l'infection.Parfois, les enfants vaccinés développent une varicelle; dans ces cas, l'éruption est généralement plus bénigne, la fièvre moins fréquente, et la maladie plus courte; les lésions sont contagieuses.Une infection bactérienne secondaire (habituellement streptococcique ou staphylococcique) des vésicules peut survenir, provoquant une cellulite ou, rarement, fasciite nécrosante ou un choc toxique streptococcique.Une pneumonie peut compliquer une varicelle sévère chez l'adulte, le nouveau-né et le patient immunodéprimé de tout âge, mais rarement chez le jeune enfant immunocompétent.Une myocardite, une hépatite et des complications hémorragiques peuvent également survenir.L'ataxie cérébelleuse aiguë post-infectieuse est l'une des complications neurologiques les plus fréquentes; elle se produit dans 1/4000 cas chez l'enfant.Une myélite transverse peut également se produire.Le syndrome de Reye, complication rare mais grave chez l'enfant, peut débuter 3 à 8 jours après le début de l'éruption; l'aspirine augmente le risque.Chez l'adulte, une encéphalite, pouvant mettre en jeu le pronostic vital, apparaît dans 1 à 2/1000 cas de varicelle.Bilan cliniqueLa varicelle est suspectée devant une éruption caractéristique, sur laquelle repose habituellement le diagnostic. L'éruption peut être confondue avec celle d'autres infections virales cutanées.En cas de diagnostic incertain, des examens de laboratoire de confirmation peuvent être effectués; cela nécessite l'un des éléments suivants:PCR pour l'ADN viralDétection par immunofluorescence de l'antigène viral dans les lésions ou la cultureTests sérologiquesDans les tests sérologiques, la détection des anticorps IgM contre le virus varicelle-zona (VZV) ou la séroconversion du négatif au positif pour les anticorps VZV indiquent une infection aiguë.Les prélèvements sont généralement effectués par scarification de la base des lésions et sont transportés au laboratoire dans un milieu pour virus.La varicelle est rarement grave dans l'enfance. Les maladies graves ou mortelles sont plus probables dans les cas suivants:AdultesEn cas de dépression du système immunitaire des lymphocytes T (p. ex., lymphome)Les patients recevant des corticostéroïdes ou sous chimiothérapieTraitement symptomatiqueValacyclovir ou famciclovir chez les patients ≥ 12 ansAcyclovir IV chez les patients immunodéprimés et aux autres sujets présentant un risque de maladie sévèreLes varicelles mineures de l'enfant ne nécessitent qu'un traitement symptomatique. Il peut s'avérer difficile de soulager le prurit et d'empêcher le patient de se gratter, ce qui prédispose à une infection bactérienne secondaire. Des compresses humides, ou, en cas de prurit sévère, des antihistaminiques par voie systémique et des bains d'avoine colloïdale permettent un soulagement. L'utilisation simultanée de fortes doses d'antihistaminiques systémiques et locaux peut entraîner une encéphalopathie et doit être évitée.Pour éviter une infection bactérienne secondaire, le patient doit se baigner régulièrement et garder ses sous-vêtements et ses mains propres et ses ongles coupés courts. Aucun antiseptique ne doit être appliqué, sauf en cas d'infection de la lésion; la surinfection bactérienne est traitée par des antibiotiques.Le patient ne doit pas retourner à l'école ou au travail jusqu'à ce que les dernières lésions aient formé une croûte.Les antiviraux oraux, s'ils sont administrés à des patients immunocompétents dans les 24 h suivant le début de l'éruption, entraînent une légère diminution de la durée et de la gravité des symptômes. Cependant, comme la maladie est généralement bénigne chez l'enfant, un traitement antiviral systématique n'est pas conseillé.Le valacyclovir, le famciclovir ou l'acyclovir po doivent être administrés chez le patient sain à risque d'atteinte modérée à sévère, y compris tout patient de ≥ 12 ans et celui présentant une dermatose (en particulier eczéma) ou une pneumopathie chronique. La posologie est famciclovir 500 mg tid ou valacyclovir 1 g tid. L'acyclovir est moins souhaitable en raison de sa biodisponibilité orale moindre, mais peut être administré à une posologie de 20 mg/kg qid pour les enfants pesant jusqu'à 40 kg.  Les adolescents et les adultes peuvent recevoir de l'acyclovir po à une dose allant jusqu'à 800 mg 4 ou 5 fois par jour.L'enfant immunodéprimé de > 1 an doit recevoir de l'acyclovir 500 mg/m2 q 8 h IV. Les adultes immunodéprimés doivent être traités par l'acyclovir 10 à 12 mg/kg IV q 8 h.Les femmes enceintes étant à risque élevé de complications de la varicelle, certains experts recommandent de prescrire de l'acyclovir ou du valacyclovir po aux femmes enceintes qui ont une varicelle.  L'acyclovir est un médicament de la catégorie B pour la grossesse.  L'acyclovir IV est recommandé chez les femmes enceintes atteintes d'une varicelle grave.L'infection est immunisante à vie.La personne potentiellement sensible doit prendre des précautions strictes pour éviter ceux qui peuvent lui transmettre l'infection.Trois vaccins vivants atténués contre la varicelle sont disponibles aux États-Unis:Vaccin contre la varicelleAssociation du vaccin rougeole-oreillons-rubéole-varicelle (RORV)Vaccin contre l'herpès zoster (zona)Tous les enfants en bonne santé et les adultes prédisposés doivent recevoir 2 doses de vaccin vivant atténué contre la varicelle ( Calendrier vaccinal recommandé de 0 à 6 ans et  Calendrier vaccinal recommandé de 7 à 18 ans). La vaccination est particulièrement importante chez la femme en âge de procréer et l'adulte présentant des problèmes médicaux chroniques sous-jacents. Un test sérologique déterminant l'état immunitaire avant la vaccination chez l'adulte n'est habituellement pas nécessaire. Bien que le vaccin puisse déclencher la varicelle chez le patient immunocompétent, la maladie est habituellement modérée (< 10 papules ou vésicules) et brève et entraîne peu de symptômes généraux.Un nouveau vaccin recombinant contre le zona est recommandé chez les adultes immunocompétents de ≥ 50 ans, qu'ils aient ou non eu un zona; 2 doses sont données à distance de 2 à 6 mois (pour plus d'informations, voir Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices for Use of Herpes Zoster Vaccines).  Le nouveau vaccin recombinant semble donner une meilleure protection à long terme que l'ancien vaccin à dose unique atténué vivant contre le zona.  Le vaccin vivant atténué est recommandé chez l'adulte immunocompétent de ≥ 60 ans et est autorisé pour les ≥ 50 ans.  Les deux vaccins sont disponibles et il a été démontré que les deux réduisaient l'incidence du zona, bien que le vaccin recombinant soit préféré.  Il n'existe actuellement aucune donnée concernant l'efficacité du vaccin recombinant chez les patients immunodéprimés et aucune recommandation de son utilisation chez les patients immunodéprimés.  Le vaccin vivant atténué est contre-indiqué chez les patients immunodéprimés.La vaccination des personnes qui travaillent dans le domaine de la santé et qui n'ont pas de preuve d'immunité contre la varicelle est recommandée. Les travailleurs de la santé non immunisés qui ont été exposés à la varicelle doivent être vaccinés dès que possible et rester hors service pendant 21 jours.La vaccination est contre-indiquée chezEn cas de maladie aiguë modérée à sévère associée (la vaccination est reportée jusqu'à la guérison)Les patients immunodéprimésLes femmes enceintes et celles qui ont l'intention de le devenir dans le mois suivant la vaccination (selon les recommandations de l'Advisory Committee on Immunization Practices) ou dans les 3 mois suivant la vaccination (selon l'étiquetage du vaccin)Les patients qui prennent de fortes doses de corticostéroïdes systémiquesLes enfants qui reçoivent des salicylatesAprès une exposition, la varicelle peut être évitée ou atténuée par l'injection IM d'immunoglobulines spécifiques varicelle-zona. Les candidats à la prophylaxie post-exposition comprennentLes sujets atteints de leucémie, de déficit immunitaire ou d'une autre maladie invalidante graveLes femmes enceintes présentant une sensibilitéLes nouveau-nés dont la mère a développé une varicelle dans les 5 jours précédant et les 2 jours suivant l'accouchementLes nouveau-nés nés à < 28 semaines et exposés à une source non parentale, même en présence de preuves de l'immunité de la mère (les nouveau-nés nés à ≥ 28 semaines et exposés à une source non maternelle n'ont pas besoin d'immunoglobulines si leur mère a des preuves d'immunité)Les immunoglobulines doivent être administrées dès que possible dans les 10 jours après l'exposition et peuvent modifier ou prévenir la varicelle.La vaccination doit être administrée le plus tôt possible à des patients sains sensibles éligibles à la vaccination (p. ex., âge ≥ 1 an). La vaccination peut être efficace pour prévenir ou améliorer la maladie si elle est administrée dans les 3 jours et, éventuellement, jusqu'à 5 jours après l'exposition.Pour prévenir la transmission nosocomiale, le Centers for Disease Control and Prevention (CDC) recommande une prophylaxie post-exposition par vaccination ou immunoglobulines varicelle-zona, en fonction de l'état immunitaire, dans le cas des travailleurs du secteur de la santé exposés et des patients qui n'ont pas de signes d'immunité (disponible à Immunization of Health-Care Personnel).La varicelle provoque des lésions cutanées pustuleuses et croûteuses (dont souvent au niveau du cuir chevelu), et elle peut provoquer des lésions ulcérées des muqueuses.Les complications comprennent l'infection bactérienne secondaire des lésions cutanées, la pneumonie, l'ataxie cérébelleuse et, chez les adultes, l'encéphalite.Administrer du valacyclovir ou du famciclovir po aux patients de ≥ 12 ans et à ceux qui ont des troubles cutanés (en particulier un eczéma) ou une maladie pulmonaire chronique.Administrer de l'acyclovir IV aux patients immunodéprimés et aux sujets présentant un risque de maladie sévère.Vacciner tous les enfants sains et les adultes sensibles.Administrer des immunoglobulines anti-varicelle-zona en prophylaxie post-exposition aux patients immunodéprimés, aux femmes enceintes non immunisées et aux nouveau-nés dont la mère a développé une varicelle 5 jours avant ou 2 jours après l'accouchement.Administrer la prophylaxie post-exposition avec le vaccin contre la varicelle à des patients immunocompétents de ≥ 1 an qui sont admissibles à la vaccination.Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices for Use of Herpes Zoster VaccinesImmunization of Health-Care PersonnelMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.