virus-respiratoires-grippePar , MD, University of Rochester School of Medicine and DentistryLa grippe correspond à la maladie provoquée par les virus influenza, mais le terme est fréquemment utilisé à tort pour désigner des maladies similaires provoquées par d'autres microrganismes pathogènes viraux affectant les voies respiratoires. Les virus influenza sont classés en type A, B ou C en fonction des nucléoprotéines et des protéines de la matrice. L'infection par le virus C de la grippe ne déclenche pas de syndrome grippal caractéristique et ne sera pas traitée dans ce chapitre.L'hémagglutinine (H) est une glycoprotéine de la surface du virus de la grippe qui permet au virus de se lier à l'acide sialique cellulaire et de fusionner avec la membrane cellulaire de l'hôte. La neuraminidase (NA) une autre glycoprotéine de surface, qui supprime l'acide sialique par action enzymatique, permettant ainsi la propagation du virus depuis la cellule infectée. Il existe 18 types de H et 11 types de NA, ce qui donne 198 associations possibles, mais seulement quelques-unes sont pathogènes pour l'homme.Les dérives antigéniques sont des mutations évolutives et relativement mineures de combinaisons préexistantes d'Ag H et NA, souvent responsables de l'émergence de nouvelles souches virales. Ces nouvelles souches peuvent provoquer une épidémie saisonnière en raison de la diminution de la protection assurée par les Ac générés par la souche précédente.La dérive antigénique correspond au développement relativement rare de nouvelles associations d'antigènes H et/ou NA, qui résultent d'un réassortiment des sous-unités du génome viral. Les pandémies peuvent résulter d'une dérive antigénique, car les anticorps contre d'autres souches (résultant de vaccination ou une infection naturelle) fournissent peu ou pas de protection contre la nouvelle souche.La grippe se manifeste comme une maladie à diffusion large et sporadique pendant l'automne et l'hiver chaque année dans les climats tempérés (épidémie saisonnière).Les épidémies saisonnières sont causés par les virus de la grippe A et B; depuis 1968, la plupart des épidémies de grippe saisonnière sont causées par le virus H3N2 (un virus de la grippe A). Les virus influenza B peuvent entraîner une maladie moins grave, mais sont souvent responsables d'épidémies d'intensité modérée ou grave, soit comme virus prédominant en circulation, soit associé au virus grippal A.La plupart des épidémies de grippe sont dues à un sérotype prédominant, mais les différents virus influenza peuvent apparaître séquentiellement dans un site ou simultanément, avec la prédominance d'un virus dans une zone et d'un autre virus ailleurs.Les informations les plus récentes sur la grippe saisonnière sont disponibles sur le FluView du CDC, un rapport de surveillance hebdomadaire de la grippe aux États-Unis.Les pandémies sont beaucoup moins fréquentes. Depuis 2018, il y a eu 6 grandes pandémies, généralement nommées d'après l'emplacement présumé d'origine:1889: grippe russe (H2N2)1900: ancienne grippe de Hong Kong (H3N8)1918: grippe espagnole (H1N1)1957: grippe asiatique (H2N2)1968: grippe de Hong Kong (H3N2)2009: grippe porcine (grippe A [H1N1] pdm09)Les virus de la grippe peuvent se transmettre parGouttelettes aéroportéesContact inter-humainContact avec des objets contaminésLa propagation par l'air semble être le mécanisme le plus important.Certains patients sont à haut risque de complications grippales:Enfants de < 4 ansAdultes > 65 ansCeux atteints de troubles chroniques (p. ex., cardiovasculaires ou pulmonaires, de diabète, d'insuffisance rénale, d'hémoglobinopathies, d'infection à VIH ou les déficits immunitaires)Les femmes au cours des 2e et 3e trimestres de grossesseLes patients qui présentent des troubles qui empêchent l'évacuation des sécrétions respiratoires (p. ex., troubles cognitifs, neuromusculaires, un accident vasculaire cérébral, des convulsions)Les patients ≤ 18 ans prenant de l'aspirine (car le syndrome de Reye est un risque)La morbidité et la mortalité chez ces patients peuvent être dues à une aggravation de la maladie initiale, un syndrome de détresse respiratoire aigu, une pneumonie grippale primitive ou une pneumopathie bactérienne secondaire.La période d'incubation de la grippe varie de 1 à 4 jours, avec une moyenne d'environ 48 h. Dans les formes modérées, nombre des symptômes sont semblables à ceux d'un rhume banal (p. ex., gorge irritée, rhinorrhée); une conjonctivite modérée est également possible.La grippe habituelle de l'adulte est caractérisée par un début brutal avec frissons, fièvre, prostration, toux et douleurs diffuses (notamment du dos et des jambes). Les céphalées sont intenses, s'accompagnant souvent de photophobie et de douleurs rétro-orbitaires. Les symptômes respiratoires peuvent être modérés au début, avec douleurs et irritations pharyngées, sensation de brûlure rétrosternale, toux sèche et parfois coryza. Par la suite, l'atteinte des voies respiratoires inférieures est prédominante; la toux peut être persistante, rauque et productive.Les symptômes gastro-intestinaux peuvent survenir et semblent être plus fréquents avec la souche 2009 pandémique H1N1. L'enfant peut avoir à la présentation des nausées importantes, des vomissements ou des douleurs abdominales et le nourrisson, un syndrome semblable à un sepsis.Après 2 à 3 jours, les symptômes aigus disparaissent rapidement, bien que la fièvre puisse persister jusqu'à 5 jours. La toux, l'asthénie, l'hypersudation et la fatigue peuvent persister pendant plusieurs jours ou semaines.Une pneumonie est suggérée par l'aggravation de la toux, des expectorations de sang, une dyspnée et des râles. Une pneumopathie bactérienne secondaire est évoquée par la persistance ou la récidive de la fièvre et de la toux bien que la maladie primitive semble être en rémission.On peut observer, rarement, une encéphalite, une myocardite et une myoglobinurie, parfois une insuffisance rénale, qui se développe après une infection grippale de type A ou B. Le syndrome de Reye caractérisé par une encéphalite; une stéatose hépatique; une augmentation des enzymes hépatiques et/ou une ammoniémie; une hypoglycémie; et une hyperlipidémie est souvent associée à des épidémies de grippe B, notamment chez l'enfant qui a reçu de l'aspirine.Bilan cliniqueParfois, des tests diagnostiques rapides ou des tests moléculairesL'oxymétrie pulsée et une rx thorax en cas de symptômes respiratoires sévèresLe diagnostic de la grippe est généralement clinique en présence d'un syndrome caractéristique si l'on sait que la grippe est présente dans la population.Bien que de nombreux tests diagnostiques rapides soient disponibles et même si la plupart ont une bonne spécificité, leurs sensibilités varient fortement, et généralement ils contribuent peu à la prise en charge du patient. Des tests diagnostiques doivent être effectués lorsque les résultats auront une incidence sur les décisions cliniques.Les tests de reverse transcriptase-PCR (RT-PCR) sont sensibles et spécifiques et peuvent différencier les types et sous-types de grippe. Si ce test est rapidement disponible, les résultats peuvent être utilisés pour sélectionner un traitement antiviral approprié; cela doit également être fait en cas de suspicion d'influenza chez les patients hospitalisés, car un traitement antiviral est généralement indiqué. En outre, ces tests peuvent empêcher l'utilisation inutile de médicaments antibactériens et l'identification du virus spécifique de la grippe peut être importante pour le contrôle des infections. Ces tests sont également utiles pour déterminer si les épidémies de maladies respiratoires sont dues à la grippe.Culture de cellules d'écouvillons nasopharyngés ou aspirations prennent plusieurs jours et ne sont pas utiles pour les décisions de prise en charge des patients.Si les patients présentent une symptomatologie respiratoire inférieure (p. ex., dyspnée, râles observés lors de l'examen des poumons), une oxymétrie pulsée pour détecter une hypoxémie et une rx thorax pour détecter la pneumonie doivent être effectuées. La pneumonie grippale primitive apparaît avec des infiltrats interstitiels diffus ou comme un syndrome de détresse respiratoire aigu. Une pneumopathie bactérienne secondaire est plus susceptible d'être lobaire ou segmentaire.La plupart des patients guérissent complètement, bien que la guérison complète prenne souvent 1 à 2 semaines. La grippe et les pneumonies liées à la grippe sont cependant des causes importantes de morbidité et de décès chez le patient à haut risque. Un traitement antiviral rapide chez ces patients peut réduire l'incidence des maladies des voies respiratoires inférieures ainsi que les hospitalisations. Un traitement antibiotique adéquat diminue la mortalité due à la pneumopathie bactérienne secondaire.Globalement, la mortalité est faible (p. ex., < 1%), mais l'incidence de la maladie étant élevée, le nombre total de décès peut être important. Le CDC estime qu'aux États-Unis, > 700 000 hospitalisations et 50 000 décès sont dus à la grippe saisonnière chaque année; les taux sont les plus élevés chez les patients de > 65 ans. À l'échelle mondiale, le nombre de décès liés à la pandémie de grippe H1N1 de 2009 sont estimés aller jusqu'à 575 000; > 80% des décès surviennent chez des patients de < 65 ans (1).1. Dawood FS, Iuliano AD, Reed C, et al: Estimated global mortality associated with the first 12 months of 2009 pandemic influenza A H1N1 virus circulation: A modelling study. Lancet Infect Dis12 (9):687–695, 2012. doi: 10.1016/S1473-3099(12)70121-4.Traitement symptomatiqueParfois, des médicaments antivirauxLe traitement de la plupart des patients atteints de grippe est symptomatique; il comprend le repos, une hydratation et des antipyrétiques selon les besoins, mais il faut éviter l'aspirine chez les patients de ≤ 18 ans. Les surinfections bactériennes exigent une antibiothérapie appropriée.Les médicaments antiviraux, administrés 1 à 2 jours après le début des symptômes, entraînent une diminution de la fièvre, de la sévérité des symptômes et du retour à une activité normale. Le traitement par des antiviraux est en général recommandé chez le patient à haut risque (dont tous les patients hospitalisés) qui développe des symptômes de type grippaux; cette recommandation est basée sur les données suggérant que le traitement précoce peut éviter les complications chez ces patients.Les médicaments de la grippe comprennent:Oseltamivir, zanamivir, et péramivir (inhibiteur de la neuraminidase)Les inhibiteurs de la neuraminidase perturbent la libération du virus influenza par les cellules infectées et ainsi bloquent la propagation de l'infection.Le zanamivir est administré par inhalation, 2 bouffées (10 mg) bid; il peut être utilisé chez l'adulte et l'enfant de ≥ 7 ans. Le zanamivir déclenche parfois un bronchospasme et ne doit pas être administré en cas de maladie réactive des voies respiratoires; certains patients ne peuvent pas utiliser un mode d'administration par inhalation.L'oseltamivir 75 mg po bid est administré aux patients de > 12 ans; des doses plus faibles peuvent être utilisées chez l'enfant de 1 an. L'oseltamivir peut entraîner des nausées et des vomissements occasionnels. Chez l'enfant, l'oseltamivir peut entraîner une diminution de l'incidence de l'otite moyenne; cependant, aucune autre donnée n'indique clairement que le traitement de la grippe empêche les complications.Le péramivir est administré en IV en une dose unique et peut être utilisé chez les patients de > 2 ans qui ne tolèrent pas les médicaments administrés par voie orale ou par inhalation. Les études sur son utilisation dans la grippe B sont limitées.Les adamantanes (amantadine et rimantadine) ont été utilisés par le passé; cependant, plus de 99% des virus grippaux en circulation actuels et récents sont résistants aux adamantanes. Par conséquent, ces médicaments ne sont actuellement pas recommandés en traitement. Les adamantanes bloquent les canaux ioniques M2 et ainsi perturbent la décapsidation virale dans la cellule. Elles ne sont efficaces que contre les virus influenza de type A (les virus influenza B sont dépourvus de protéine M2).Les infections grippales peuvent être largement évitées par laVaccination annuelleParfois, la chimioprophylaxie (c'est-à-dire, avec des médicaments antiviraux)Les vaccins antigrippaux actuellement disponibles dans le commerce protègent contre le H3N2 saisonnier, la grippe pandémique H1N1 A et la grippe B. Un vaccin contre la grippe aviaire H5N1 a été approuvé pour les sujets de > 18 ans à risque élevé d'exposition au H5N1, mais n'est disponible que par des fonctionnaires de santé publique. Aucun vaccin n'est actuellement disponible pour les autres virus de la grippe aviaire rarement associés à la maladie humaine (H7N7, H9N2, H7N3 et H7N9).La prévention est indiquée dans tous les cas, mais elle est particulièrement importante chez le patient à haut risque et le personnel soignant.Selon les recommendations de l'OMS et des US Centers for Disease Control and Prevention (CDC), les vaccins  influenza sont modifiés tous les ans pour inclure les souches les plus fréquentes (habituellement 2 souches du virus influenza de type A et 1 ou 2 souches du virus de type B). Parfois des vaccins légèrement différents sont utilisés dans l'hémisphère nord et l'hémisphère sud.Lorsque le vaccin contient les mêmes HA et NA que les souches présentes dans la communauté, la vaccination diminue le risque d'infection de 70 à 90% chez l'adulte en bonne santé. Chez la personne âgée hospitalisée en institution, les vaccins sont moins efficaces en prévention, mais diminuent l'incidence de la pneumonie et la mortalité de 60 à 80%. Une formulation du vaccin à plus haute dose est recommandée chez les patients de > 65 ans.L'immunité induite par le vaccin est diminuée par les dérives antigéniques et disparaît en cas de saut antigénique.Il existe 2 types principaux de vaccins contre influenza:Vaccin antigrippal inactivéVaccin antigrippal vivant atténuéNOTE: pour la saison grippale 2017-2018, le Centers for Disease Control and Prevention (CDC) n'a pas recommandé le vaccin anti-grippal vivant atténué pour une population quelconque. Le vaccin anti-grippal vivant atténué peut être utilisé pendant la saison grippale 2018-2019.Le vaccin antigrippal trivalent inactivé est administré IM. Les vaccins trivalents sont progressivement remplacés par des vaccins quadrivalents, qui couvrent une souche de virus B supplémentaire. Un vaccin trivalent sans protéine d'œuf (RIV3) est disponible chez les patients âgés de 18 à 49 ans et qui ont un certain degré d'allergie aux œufs. Un vaccin trivalent à haute dose est disponible chez les patients de ≥ 65 ans, mais son efficacité est encore à l'étude.Dans le cas de tous les vaccins antigrippaux inactivés, les patients âgés de ≥ 3 ans et plus reçoivent 0,5 mL. Les effets indésirables se limitent habituellement à une légère douleur au point d'injection; la douleur ne dure pas plus de quelques jours. La fièvre, les myalgies et les autres effets systémiques sont rares. Les flacons multidoses contiennent du thimérosal, un agent de conservation à base de mercure. Les préoccupations du public au sujet d'un lien possible entre le thimérosal et l'autisme se sont révélées infondées; cependant des flacons à dose unique, exempts de thimérosal, sont disponibles.Le vaccin antigrippal vivant atténué est administré par voie intranasale à la dose de 0,25 mL dans chaque narine. Il peut être utilisé pour les sujets en bonne santé âgés de 2 à 49 ans. Ce vaccin n'est pas recommandé dans les cas suivants:Patients à haut risqueFemmes enceintesContacts familiaux des patients présentant un déficit immunitaire sévère (p. ex., greffés de cellules souches hématopoïétiques)Enfants recevant un traitement prolongé par l'aspirineEn outre, il ne doit pas être administré avant 48 h après l'arrêt du traitement médicamenteux de la grippe.Les effets indésirables associés au vaccin sont modérés; une rhinorrhée est fréquente et un léger wheezing peut survenir. Le vaccin antigrippal vivant atténué ne doit pas être administré chez l'enfant de < 5 ans et qui présente une hyperréactivité bronchique (p. ex., un asthme, ou des épisodes de wheezing récurrents ou récents)Le vaccin anti-grippal vivant atténué n'a été recommandé pour aucune population durant les saisons de la grippe 2016-2017 et 2017-2018, car la composante du virus H1N1 du vaccin n'était pas suffisamment efficace. Cependant, le vaccin anti-grippal vivant atténué a été reformulé et le CDC's Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP) l'a rétabli comme vaccin acceptable pour la saison grippale 2018-2019. L'American Academy of Pediatrics (AAP) recommande toujours préférentiellement l'utilisation du vaccin antigrippal inactivé par rapport au vaccin anti-grippal vivant atténué en raison de son efficacité clinique plus constante.Dans le cas des deux types de vaccins, les enfants de < 8 ans et qui n'ont pas été vaccinés doivent recevoir une dose primitive et une dose de rappel à intervalle de 1 mois.Une liste complète des vaccins pour la saison 2017-2018 est disponible auprès du CDC (voir CDC Influenza Vaccines).La vaccination annuelle est recommandée chez tout le monde ≥ 6 mois.Le vaccin antigrippal est administré tous les ans pour maintenir les titres d'Ac et permettre à la modification du vaccin de compenser les dérives antigéniques. L'idéal est d'administrer le vaccin en automne, de sorte que les titres d'Ac soient élevés pendant toute la saison de grippe hivernale (entre novembre et mars aux États-Unis).La vaccination (par le vaccin antigrippal trivalent inactivé et le vaccin antigrippal vivant atténué) doit être évitée chez les sujets quiOnt déjà eu une réaction grave au vaccin antigrippalOnt développé un syndrome de Guillain-Barré 6 semaines après une vaccination antigrippale antérieure (on ne sait pas si la vaccination antigrippale augmente le risque de récidive du syndrome de Guillain Barré chez les patients qui avait auparavant un syndrome de Guillain Barré qui n'était pas lié à une vaccination contre la grippe)Ont eu un syndrome de Guillain-Barré au cours des 6 semaines précédentes, indépendamment de la causeSont âgés de < 6 moisTous les vaccins antigrippaux peuvent être administrés en cas d'antécédents d'allergie aux œufs, sauf aux patients qui ont présenté par le passé une réaction allergique grave à un vaccin antigrippal, ce qui constitue une contre-indication à la vaccination. En cas de réaction allergique plus grave qu'une urticaire (p. ex., angiœdème, détresse respiratoire, vomissements récurrents, etc.), le vaccin peut être administré, à condition qu'il soit administré dans un cadre médical hospitalier ou ambulatoire et sous la surveillance d'un médecin en mesure de reconnaître et de gérer les réactions allergiques graves. De plus, des vaccins sans œufs, un vaccin recombinant antigrippal inactivé et un vaccin antigrippal inactivé produit sur culture cellulaire pour les sujets de > 4 ans sont disponibles.Bien que la vaccination soit la meilleure méthode de prévention, les médicaments antiviraux sont également efficaces.Des antiviraux prophylactiques avant exposition peuvent être envisagés lors d'une épidémie chez les patientsQui n'ont été vaccinés que depuis < de 2 semainesPour qui la vaccination est contre-indiquéeQui sont immunodéprimés et ainsi peuvent ne pas réagir à la vaccinationLes médicaments antiviraux n'entravent pas le développement de l'immunité après un vaccin inactivé. On peut arrêter l'administration d'antiviraux 2 semaines après la vaccination. Si le vaccin ne peut être administré, les antiviraux sont poursuivis pendant toute la durée de l'épidémie.Les antiviraux prophylactiques post-exposition sont généralement indiqués chez les sujets potentiellement exposés lorsque des groupes de cas surviennent dans un environnement fermé (p. ex., centre de soins, hôpitaux). Ces médicaments peuvent également être administrés aux contacts familiaux ou à d'autres sujets à risque élevé de développer des complications de la grippe. Le choix du médicament dépend des schémas de résistance mais pour des raisons récemment mises en évidence, l'oseltamivir, administré 1 fois/jour, a été préféré.Une dérive antigénique mineure des antigènes H et/ou NA produit des souches qui causent des épidémies saisonnières; les rares changements antigéniques induisant de nouvelles associations des antigènes H et NA peuvent provoquer une pandémie avec une mortalité importante.La grippe elle-même peut causer une pneumonie, ou surimposée à une grippe, peut se développer une pneumonie bactérienne secondaire.Le diagnostic est habituellement clinique, mais des tests RT-PCR sensibles et spécifiques peuvent différencier les types et les sous-types grippaux et donc permettre de sélectionner un traitement antiviral et de déterminer si les épidémies de maladies respiratoires sont dues à la grippe.Traiter la plupart des patients symptomatiquement.Les médicaments antiviraux donnés précocement peuvent diminuer légèrement la durée et la gravité des symptômes, mais sont généralement utilisés uniquement chez les patients à haut risque; des types et sous-types différents de grippe sont résistants à différents médicaments.Vacciner tous les sujets âgés de ≥ 6 mois chaque année; les médicaments antiviraux peuvent être utilisés en prévention chez les patients immunodéprimés (qui ne répondent pas à la vaccination) et chez les patients qui ont des contre-indications à la vaccination.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.