virus-de-la-variole-monkey-pox-variole-simiennePar , MD, University of Rochester School of Medicine and DentistryLe virus de la variole simienne, de même que celui de la variole, fait partie du groupe des orthopoxvirus. Bien que le réservoir soit inconnu, la variole simienne est endémique chez les rongeurs et les singes des forêts humides d'Afrique, principalement en Afrique de l'Ouest et Centrale. La maladie humaine est observée en Afrique de manière sporadique et parfois endémique.  La plupart des cas signalés ont été enregistrés en République démocratique du Congo.  Une augmentation récente de 20 fois de l'incidence serait due à l'arrêt de la vaccination antivariolique en 1980; les sujets qui ont reçu le vaccin antivariolique, même > 25 ans auparavant, présentent un risque réduit de variole simienne.  Les cas de variole simienne en Afrique augmentent également parce que la population empiète de plus en plus sur les habitats des animaux porteurs du virus.Aux États-Unis, une épidémie de variole simienne s'est produite en 2003, quand des rongeurs infectés importés comme animaux de compagnie en provenance d'Afrique ont propagé le virus aux chiens de prairie (élevés comme animaux de compagnie), lesquels ont ensuite infecté des personnes dans le Midwest des États-Unis. L'épidémie a concerné 35 cas confirmés, 13 probables et 22 suspects dans 6 États des États-Unis, mais il n'y a eu aucun décès.La variole simienne, est probablement transmise par les animaux via les fluides corporels, dont les gouttelettes salivaires ou respiratoires ou le contact avec l'exsudat de la plaie.  La transmission interpersonnelle est inefficace; des taux d'attaque de 3 à 11% (mais jusqu'à 50%) ont été rapportés chez des sujets vivant avec un sujet infectée par la variole simienne (1). La transmission en milieu hospitalier a également été documentée. La plupart des patients sont des enfants. En Afrique, la mortalité se situe entre 4 et 22%.Cliniquement, la variole du singe est semblable à la variole; cependant, les lésions cutanées sont plus souvent groupées et des adénopathies surviennent dans la variole du singe (ou orthopoxvirose simienne, ou variole simienne, ou monkeypox), mais pas dans la variole. Une infection bactérienne secondaire de la peau et des poumons peut survenir.La différenciation clinique de la variole simienne par rapport à la variole et à la varicelle (un herpesvirus, et non un pox virus) peut être difficile. Le diagnostic de variole simienne repose sur la culture, la PCR, l'immunohistochimie ou la microscopie électronique, selon les examens disponibles.Le traitement de variole simienne est un traitement de support. Les médicaments potentiellement utiles sontLe médicament antiviral cidofovirLes médicaments expérimentaux brincidofovir (CMX001) et tecovirimat (ST-246)Tous ces médicaments ont une activité contre la variole simienne in vitro et dans des modèles expérimentaux. Cependant, aucun de ces médicaments n'a été étudié ou utilisé dans les zones endémiques pour traiter la variole simienne.Les cas de variole simienne doivent être signalés aux autorités sanitaires.1.  Nolen LD, Osadebe L, Katomba J, et al: Extended human-to-human transmission during a monkeypox outbreak in the Democratic Republic of the Congo. Emerg Infect Dis 22 (6):1014–1021, 2016.  doi: 10.3201/eid2206.150579.CDC: Monkeypox (variole simienne)Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.