virus-respiratoires-coronavirus-et-syndrome-respiratoire-aigu-sévère-mers-et-srasPar , MD, University of Rochester School of Medicine and DentistryLes coronavirus sont des virus à ARN encapsulés.Les infections à Coronavirus chez les humains provoquent le plus souvent des symptômes du rhume. Les coronavirus 229E et OC43 provoquent le rhume banal; les sérotypes NL63 et HUK1 ont également été associés au rhume.Deux coronavirus, MERS-CoV et SARS-CoV, provoquent des infections respiratoires beaucoup plus graves chez les humains que les autres coronavirus. En 2012, le coronavirus Mers-CoV a été identifié comme la cause du syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS). Fin 2002, le SRAS-CoV a été identifié comme la cause d'une épidémie de syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS).Une infection par MERS-CoV a été signalée pour la première fois en septembre 2012 en Arabie Saoudite, mais une épidémie d'avril 2012 en Jordanie a été confirmée rétrospectivement. En 2018, dans le monde, 2144 cas d'infection par le MERS-CoV (avec au moins 750 décès associés) ont été rapportés par 27 pays; tous les cas de MERS ont été reliés par des voyages ou des séjours dans des pays de la péninsule arabique ou à proximité, avec > 80% en Arabie Saoudite.  La plus grande épidémie connue de MERS en dehors de la péninsule arabique s'est produite en République de Corée en 2015.  L'épidémie était liée à un voyageur qui revenait de la péninsule arabique. Des cas ont également été confirmés en France, Allemagne, Italie, Tunisie et Royaume-Uni chez des patients qui se sont rendus dans ces pays pour des soins ou sont tombés malades après leur retour du Moyen-Orient.Les études de séroprévalence préliminaires indiquent que l'infection est peu répandue en Arabie Saoudite.L'OMS estime que le risque de contracter une infection à MERS-CoV est très faible pour les pèlerins qui se rendent en Arabie saoudite pour le Hadj et l'Omra; le Hadj de l'année dernière n'a pas entraîné d'augmentation du nombre de cas d'infection à MERS-CoV. Pour plus d'informations à propos des pèlerinages au Moyen-Orient, voir World-travel advice on MERS-CoV for pilgrimages .L'âge moyen des patients atteints de MERS-CoV est de 56 ans et le ratio homme:femme est d'environ 1,6:1. L'infection tend à être plus sévère chez les patients âgés et chez les patients présentant un trouble préexistant comme un diabète, un trouble cardiaque chronique, ou un trouble rénal chronique.Le MERS-CoV peut être transmis par contact interhumain direct, par des gouttelettes respiratoires (particules > 5 µm) ou par des aérosols (particules < 5 µm). La transmission interhumaine a été établie par le développement de l'infection chez les sujets dont le seul risque était en contact étroit avec des sujets qui avaient MERS.On estime que le réservoir de MERS-CoV sont les dromadaires, mais le mécanisme de la transmission des chameaux à l'homme est inconnu. La plupart des cas signalés impliquaient une transmission directe interhumaine dans les établissements de soins. Si un MERS est suspecté chez un patient, des mesures de contrôle des infections doivent être mises en place rapidement pour prévenir la transmission dans les établissements de soins.La période d'incubation du MERS-CoV est d'environ 5 jours.La plupart des cas rapportés ont impliqué une maladie respiratoire sévère nécessitant une hospitalisation, avec un taux de mortalité d'environ 35%; cependant, au moins 21% des patients avaient des symptômes bénins ou aucun symptôme. Fièvre, frissons, myalgies et toux sont fréquents. Les symptômes gastro-intestinaux (p. ex., diarrhées, vomissements, douleurs abdominales) surviennent chez environ 1/3 des patients. Les manifestations peuvent être suffisamment graves pour nécessiter un traitement en USI, mais récemment, la proportion de ces cas a fortement diminué.Tests par reverse transcriptase-PCR (RT-PCR) des sécrétions des voies respiratoires hautes et basses et du sérumUn MERS doit être suspecté chez tout patient qui a présenté une infection fébrile aiguë inexpliquée des voies respiratoires inférieures et qui a présenté l'un des symptômes suivants dans les 14 jours suivant l'apparition des symptômes:Voyage ou séjour dans une région où le MERS a récemment été signalé ou bien où la transmission pourrait avoir eu lieuContact avec un établissement sanitaire où le MERS a été transmisUn contact étroit avec un patient chez qui on suspectait un MERSLe MERS doit également être suspecté chez les patients qui ont eu un contact étroit avec un patient chez lequel le MERS est suspecté et qui ont de la fièvre, qu'ils présentent ou non des symptômes respiratoires.Les recommandations les plus récentes sont disponibles auprès de l'OMS (Interim surveillance recommendations for human infection with novel coronavirus) et, aux États-Unis, le CDC (MERS: Interim Guidance for Healthcare Professionals).Les tests doivent comprendre une RT-PCR des sécrétions des voies respiratoires supérieures et inférieures en temps réel, idéalement prélevés à partir de sites et moments différents. Un prélèvement de sérum doit être effectué chez les patients et chez tous les contacts étroits, même asymptomatiques, y compris les soignants (pour identifier les MERS bénins ou asymptomatiques). Le sérum est obtenu immédiatement dès qu'un MERS est suspecté ou après exposition des contacts (phase aiguë) et de 3 à 4 semaines plus tard (phase de convalescence). Les tests sont effectués dans les services de santé des États ou au CDC.Chez tous les patients, l'imagerie thoracique détecte des anomalies, qui peuvent être subtiles ou extensives, unilatérales ou bilatérales. Chez certains patients, les taux d'AST et de LDH sont élevés et/ou les taux de plaquettes et les lymphocytes sont bas. Quelques patients ont des lésions rénales aiguës. Une coagulation intravasculaire disséminée et une hémolyse peuvent se développer.Soins de supportLe traitement du MERS est un traitement de support. Pour prévenir la propagation par les cas suspects, les soignants doivent utiliser des précautions au regard de la transmission par contact et par l'air.Il n'y a pas de vaccin.Le SRAS est beaucoup plus sévère que d'autres infections à coronavirus. Le SARS est une maladie semblable à la grippe, qui entraîne parfois une insuffisance respiratoire évolutive sévère.Le SRAS-CoV a été observé pour la première fois en novembre 2002 dans la province chinoise du Guangdong et s'est ensuite propagé vers > 30 pays. Dans cette épidémie, > 8000 cas ont été signalés dans le monde, avec 774 décès (environ 10% de taux de létalité). L'épidémie de SRAS-CoV a été pour la première l'occasion pour le CDC de déconseiller de se rendre dans une région. Cette épidémie a ralenti et aucun nouveau cas n'a été identifié depuis 2004. Il a été supposé que la source immédiate était les civettes, qui avaient été infectées suite à un contact avec une chauve-souris avant d'être vendues sur un marché de viande vivante. Les chauves-souris sont de fréquents hôtes transporteurs de coronavirus.Le SRAS-CoV est à transmission interhumaine par contact personnel rapproché. On estime que le virus se transmet le plus facilement par les gouttelettes respiratoires produites par un sujet infecté qui tousse ou éternue.Le diagnostic du SRAS est clinique et le traitement est symptomatique. La coordination de pratiques rapides et rigides de contrôle des infections a permis de contrôler rapidement l'épidémie de 2002.Bien qu'aucun nouveau cas n'ait été signalé depuis 2004, le SRAS ne doit pas être considéré comme éliminé car le virus en cause possède un réservoir animal à partir duquel il pourrait réapparaître.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.