virus-respiratoires-rhume-banalPar , MD, University of Rochester School of Medicine and DentistryEnviron 50% des rhumes sont dus à l'un des > 100 sérotypes de rhinovirus. Les coronavirus sont responsables de certaines épidémies et les infections dues aux virus influenza, para-influenza, entérovirus, adénovirus, virus respiratoire syncytial et métapneumovirus peuvent également se manifester comme un rhume banal, en particulier en cas de réinfection.Les infections à rhinovirus sont très fréquentes en automne et au printemps et moins fréquentes pendant l'hiver.Les rhinovirus sont le plus souvent transmis par contact direct interhumain, bien que la propagation puisse également se faire via les aérosols à grosses particules.La protection la plus efficace contre l'infection est la présence d'Ac spécifiques neutralisants dans le sérum et les sécrétions, induit par une exposition antérieure au même virus ou à un virus apparenté. La sensibilité aux rhumes n'est pas influencée par l'exposition au froid, l'état de santé de l'hôte, les facteurs nutritionnels ou des anomalies des voies respiratoires supérieures (p. ex., hypertrophie des amygdales ou des végétations).Après une incubation de 24 à 72 h, les symptômes du rhume commencent par une sensation de brûlure et d'irritation de la gorge, suivie d'éternuements, de rhinorrhée, d'une obstruction nasale et d'une sensation de malaise. La température est habituellement normale, en particulier lorsque l'agent pathogène est un rhinovirus ou un coronavirus. Les sécrétions nasales sont fluides et abondantes pendant les premiers jours, mais s'épaississent et deviennent ensuite purulentes. Les sécrétions mucopurulentes ne traduisent pas une surinfection bactérienne. La toux est habituellement légère, mais persiste souvent jusqu'à la 2e semaine. La majorité des symptômes dus à un rhume non compliqué régressent dans les 10 jours.Le rhume peut aggraver l'asthme et la bronchite chronique.Les crachats purulents ou les symptômes sévères des voies respiratoires inférieures sont rares dans l'infection à rhinovirus. Une sinusite purulente et une otite moyenne peuvent résulter de l'infection virale elle-même ou d'une infection bactérienne secondaire.Bilan cliniqueLe diagnostic du rhume est généralement clinique et présomptif, sans examens diagnostiques, bien que le test PCR soit disponible dans de nombreuses plateformes multiplex.La rhinite allergique est le diagnostic différentiel le plus important à évoquer.Traitement symptomatiqueIl n'existe pas de traitement spécifique du rhume.Les antipyrétiques et les antalgiques peuvent soulager la fièvre et l'angine.L'obstruction nasale peut être améliorée au moyen de vasoconstricteurs nasaux. Les vasoconstricteurs nasaux locaux sont plus efficaces que les vasoconstricteurs oraux, mais le recours à des médicaments locaux pendant > 3 à 5 jours peut entraîner une réapparition de la congestion.La rhinorrhée peut être soulagée par un antihistaminique de 1ère génération (p. ex., la chlorphéniramine) ou du bromure d'ipratropium intranasal (2 pulvérisations d'une solution à 0,03% bid ou tid); cependant, ces médicaments doivent être évités chez les personnes âgées et les sujets présentant une hypertrophie prostatique bénigne ou un glaucome. Les antihistaminiques de première génération entraînent fréquemment une sédation, mais les antihistaminiques de seconde génération (non sédatifs) sont inefficaces dans le traitement du rhume banal.Les antihistaminiques et les décongestionnants ne sont pas recommandés chez l'enfant de < 4 ans.Le zinc, l'échinacée et la vitamine C ont tous été évalués en tant que traitements du rhume banal, mais aucun n'a montré une efficacité réelle.Il n'y a pas de vaccins pour le rhume.Les vaccins polyvalents antibactériens, les fruits acides, les vitamines, les rayons UV, les aérosols au glycol et autres traitements populaires ne préviennent pas le rhume banal. Le lavage des mains et l'utilisation de désinfectants dans un environnement contaminé peuvent réduire la diffusion de l'infection.Les antibiotiques ne doivent pas être administrés sauf s'il existe des preuves d'une infection bactérienne secondaire. En cas de pneumopathie chronique, on peut administrer des antibiotiques de manière moins restrictive.De nombreux virus peuvent provoquer le rhume; les rhinovirus sont à l'origine de la moitié des rhumes.La sensibilité aux rhumes n'est pas influencée par l'exposition au froid, l'état de santé de l'hôte, les facteurs nutritionnels ou la présence d'anomalies des voies respiratoires supérieures.Les antihistaminiques peuvent soulager la rhinorrhée, mais ils ne doivent pas être utilisés chez les sujets âgées ou les enfants de < 4 ans.Les décongestionnants topiques et oraux soulagent l'obstruction nasale, mais une utilisation répétée peut provoquer une congestion de rebond.De nombreuses substances ont été évaluées en prévention et en traitement, mais aucun n'a montré une efficacité réelle.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.