Vision doublePar , MD, Wilmer Eye Institute, Retina Division, Johns Hopkins University School of MedicineLa diplopie est la perception de 2 images d'un seul objet. La diplopie peut être mono- ou binoculaire. La diplopie monoculaire n'est présente que lorsqu'un seul œil est ouvert. La diplopie binoculaire disparaît lorsque l'un des deux yeux est fermé.Une diplopie monoculaire peut survenir lorsque quelque chose déforme la transmission de la lumière à travers le globe en direction de la rétine. Il peut exister > 2 images. Une des images est de qualité normale (p. ex., brillance, contraste, clarté); l'autre est de qualité inférieure. Les causes les plus fréquentes de diplopie monoculaire sont les suivantesLa cataracteDes anomalies de forme de la cornée, comme le kératocône ou les irrégularités de surfaceUne anomalie de réfraction non corrigée, habituellement l'astigmatismeLes autres causes comprennent les cicatrices cornéennes et les cristallins luxés. Les doléances peuvent également représenter une simulation.La diplopie binoculaire suggère un découplage de l'alignement des yeux. Il n'existe que 2 images et elles sont de qualité égale. Il existe de nombreuses causes possibles de diplopie binoculaire (voir  Causes de diplopie binoculaire). Les plus fréquentes sont les suivantesParalysie d'un nerf crânien (3e, 4e ou 6e)MyasthénieInfiltration orbitaire (p. ex., ophtalmopathie thyroïdienne, pseudotumeur orbitaire)Le plus souvent, les yeux sont désalignés du fait d'un trouble affectant les nerfs crâniens qui innervent les muscles extraoculaires (3e, 4e ou 6e nerfs crâniens). Ces paralysies peuvent être isolées et idiopathiques ou le résultat de diverses lésions impliquant les noyaux des nerfs ou bien le ou les nerfs infranucléaires. La présence de douleur dépend de la maladie. D'autres causes impliquent une interférence mécanique avec les mouvements oculaires (qui provoquent souvent des douleurs) ou une affection généralisée de la jonction neuromusculaire (qui typiquement ne provoquent pas de douleurs).
Cause
Signes évocateurs
Procédure diagnostique
Troubles affectant les nerfs crâniens des muscles moteurs oculaires (la présence de la douleur est variable en fonction de la cause)Maladies cérébrovasculaires affectant la protubérance ou le mésencéphalePatients plus âgés, facteurs de risque (p. ex., HTA, athérosclérose, diabète)Parfois, ophtalmoplégie internucléaire ou autres déficits neurologiquesPas de douleurIRMLésion compressive (p. ex., anévrisme, tumeur)Douleur fréquente (brutale si causée par un anévrisme) et autres déficits neurologiquesImagerie immédiate (TDM, IRM)Idiopathique (habituellement microvasculaire)Survient isolément (sans autre manifestation)Avis ophtalmologique pour s'assurer qu'il n'y a pas d'autres déficitsEn cas de diplopie isolée, surveillance dans l'attente d'une résolution spontanéeImagerie (IRM, TDM) en l'absence de guérison après plusieurs semainesLésions inflammatoires ou infectieuses (p. ex., sinusite, abcès, thrombose du sinus caverneux)Douleur constanteParfois, fièvre ou plaintes systémiques, anomalies de la sensibilité faciale, exophtalmieTDM ou IRMEncéphalopathie de WernickeAntécédents d'abus d'alcool importants, ataxie, confusionDiagnostic clinique
Interférence mécanique avec les mouvements oculaires (douleur souvent présente)Maladie de Graves-Basedow (ophtalmopathie infiltrante généralement associée à une hyperthyroïdie)Symptômes locaux: douleur oculaire, exophtalmie, larmoiement, sécheresse oculaire, irritation, photophobie, faiblesse des muscles oculaires provoquant une diplopie, perte de vision due à une compression du nerf optiqueSymptômes généraux: palpitations, anxiété, augmentation de l'appétit, perte de poids, insomnie, goitre, myxœdème prétibialParfois les anomalies oculaires précèdent le dysfonctionnement thyroïdienTest des fonctions thyroïdiennesMyosite orbitaireDouleur oculaire constante qui s'aggrave lors des mouvements oculaires, en cas d'exophtalmie, parfois injectionIRMTraumatisme (p. ex., fracture, hématome)Signes de traumatismes externes; apparents à l'anamnèseTDM ou IRMTumeurs (proches de la base du crâne, à l'intérieur ou à proximité des sinus ou de l'orbite)Souvent douleur (non liée aux mouvements oculaires), exophtalmie unilatérale, parfois autres manifestations neurologiquesTDM ou IRM
Troubles de la transmission neuromusculaire (typiquement absence de douleur)BotulismeParfois, précédé par des symptômes gastro-intestinauxFaiblesse musculaire descendante, atteinte d'autres nerfs crâniens, pupilles dilatées, conscience normaleRecherche de la toxine dans le sang et les sellesSyndrome de Guillain-Barré (variante Miller Fisher)Ataxie, diminution des réflexesPonction lombaireSclérose en plaquesSymptômes neurologiques multiples dans le temps et la localisation, incluant des parésies et des paresthésies des extrémités, des troubles visuels et urinairesParfois, ophtalmoplégie internucléaireIRM de la moelle épinière et du cerveauMyasthénieDiplopie intermittente, souvent avec ptosis, symptômes bulbaires, asthénie qui s'aggrave avec l'utilisation répétée du muscleTest à l'édrophoniumL'anamnèse de la maladie actuelle doit établir si la diplopie implique l'un des deux yeux ou les deux yeux, si elle est intermittente ou continue et si les images sont séparées verticalement et/ou horizontalement. Toute douleur associée est notée, et le fait de savoir si elle est associée ou non aux mouvements des globes.La revue des systèmes doit rechercher les symptômes d'autres atteintes des nerfs crâniens, telles que des troubles visuels (2e nerf crânien); hypoesthésie du front et de la joue (5e nerf crânien); parésie faciale (7e nerf crânien); trouble de l'équilibre, perte de l'audition ou démarche ébrieuse (8e nerf crânien); et difficultés de déglutition ou d'élocution (9e et 12e nerfs crâniens). D'autres symptômes neurologiques, tels qu'une faiblesse musculaire et des anomalies de la sensibilité doivent être recherchées, en notant si elles sont intermittentes ou continues. Les symptômes extra-neurologiques des étiologies potentielles sont recherchés. Ils comprennent des nausées, vomissements et diarrhée (botulisme); palpitations, intolérance à la chaleur et perte de poids (maladie de Graves-Basedow); et les difficultés avec la fonction vésicale (sclérose en plaques).La recherche des antécédents médicaux doit porter sur une HTA et/ou un diabète connus; une athérosclérose, en particulier avec atteinte cérébrovasculaire; et un abus d'alcool.L'examen commence par un examen des signes vitaux, fièvre et aspect général, signes d'intoxication (p. ex., prostration, confusion).L'examen ophtalmologique commence par l'observation de la position initiale des yeux, puis par la mesure de l'acuité visuelle (avec correction) de chaque œil et des deux ensemble, ce qui contribue également à déterminer si la diplopie est mono- ou binoculaire. L'examen des globes doit noter la présence d'une protrusion d'un ou des deux yeux, d'une chute palpébrale, d'anomalies pupillaires et de mouvements oculaires dissociés et d'un nystagmus lors de l'examen de la motricité oculaire. Un examen du fond d'œil doit être effectué, notant en particulier les anomalies du cristallin (p. ex., cataracte, luxation) et de la rétine (p. ex., décollement).La motricité oculaire est étudiée, le malade maintenant la tête immobile et suivant le doigt de l'examinateur, qui le déplace jusqu'à l'extrémité du regard vers la droite, la gauche, vers le haut, le bas, en diagonale de chaque côté et finalement vers l'intérieur en direction du nez du patient (convergence). Cependant, une parésie légère de la motricité oculaire suffisante à provoquer une diplopie peut échapper à la détection par un tel examen.Si la diplopie apparaît dans une direction du regard, l'œil qui produit chaque image peut être déterminé en répétant l'examen, un verre rouge étant placé sur l'un des yeux du patient. L'image qui est la plus écartée prend son origine dans l'œil paralysé; c'est-à-dire, si l'image la plus périphérique est rouge, le verre rouge recouvre l'œil paralysé. Si le test du verre rouge ne peut être effectué, l'examinateur peut parfois identifier l'œil paralysé en demandant au patient de fermer alternativement chacun des deux yeux. L'œil paralysé est l'œil qui, lorsqu'il est fermé, élimine l'image la plus périphérique.Le test de l'écran peut également être utilisé pour déterminer si une déviation ou un strabisme sont présents lorsque les deux yeux sont ouverts (tropie/manifeste), ou seulement lorsque l'un ou les deux yeux sont ouverts (phorie/latente).  Les deux tests sont effectués sur les deux yeux.  Dans le test de couverture, le patient est invité à fixer un objet avec les deux yeux ouverts et un œil est couvert.  L'autre œil est observé à la recherche d'un mouvement de refixation qui impliquerait qu'il était désaligné, ce qui est en faveur d'un écart manifeste ou tropie.  Le test de l'écran d'occultation, non occultation est effectué de la même manière, sauf que l'œil testé est couvert pendant quelques secondes, puis l'écran est retiré.  Le même œil est observé pour repérer un mouvement de refixation, qui indiquerait une déviation ou phorie latente.  Le patient peut également voir l'objet «sauter» lors du mouvement de refixation pendant l'un ou l'autre test.Les autres nerfs crâniens sont examinés et on complète le reste de l'examen neurologique par l'examen de la motricité, de la sensibilité, des réflexes, des fonctions cérébelleuses et par l'observation de la marche.Les autres éléments pertinents non neuro-ophtalmologiques de l'examen sont la palpation du cou à la recherche d'un goitre et l'inspection des jambes à la recherche d'un myxœdème prétibial (maladie de Graves-Basedow).Les signes suivants doivent alerter:Une atteinte de plusieurs nerfs crâniensToute anomalie de la pupilleTout signe neurologique en plus d'une diplopieDouleursUne exophtalmieLes signes observés parfois suggèrent quel nerf crânien est impliqué.3e: ptosis palpébral, déviation du globe en dehors et en bas, parfois dilatation pupillaire4e: diplopie verticale qui s'aggrave dans le regard vers le bas (le malade incline la tête pour améliorer sa vision)6e: œil dévié médialement, diplopie aggravée dans le regard latéral (le patient tourne la tête pour améliorer sa vision)D'autres signes permettent de suggérer une étiologie (voir  Causes de diplopie binoculaire).Une diplopie intermittente suggère une maladie neurologique à symptomatologie fluctuante, telle que la myasthénie ou la sclérose en plaques ou bien le démasquage d'une phorie latente (déviation du globe). Les patients qui présentent une phorie latente n'ont pas d'autres manifestations neurologiques.L'ophtalmoplégie internucléaire résulte d'une lésion du tronc cérébral au niveau du faisceau longitudinal médial. L'ophtalmoplégie internucléaire se manifeste dans l'examen du regard horizontal par une diplopie, une adduction faible du côté atteint (habituellement impossibilité d'amener l'œil au-delà de la ligne médiane) et un nystagmus de l'œil controlatéral. Cependant, l'œil atteint a une adduction normale lors du test de convergence (qui ne nécessite pas un faisceau longitudinal médial intact).Des douleurs suggèrent une lésion par compression ou une maladie inflammatoire.Les patients qui présentent une diplopie monoculaire sont adressés à un ophtalmologiste pour rechercher une pathologie oculaire; aucun autre examen n'est à prévoir.En cas de diplopie binoculaire, les patients qui présentent une paralysie unilatérale et isolée d'un nerf crânien, un réflexe photomoteur normal et aucun autre symptôme, peuvent généralement être surveillés sans examens complémentaires pendant quelques semaines. De nombreux cas guérissent spontanément. Un bilan ophtalmologique peut être effectué pour suivre le patient et limiter son handicap.La plupart des autres patients devront bénéficier d'une neuro-imagerie avec IRM pour détecter des anomalies orbitaires, crâniennes ou du SNC. La TDM peut être utilisée en remplacement s'il existe une suspicion de corps étranger métallique intraoculaire ou si l'IRM est contre-indiquée pour d'autres raisons ou indisponible. L'imagerie doit être effectuée immédiatement si les examens suggèrent une infection, un anévrisme ou un accident vasculaire cérébral aigu (datant de < 3 h).Les patients qui présentent des manifestations de la maladie de Graves-Basedow doivent subir des tests thyroïdiens (dosage de la thyroxine sérique [T4] et de la TSH). Les examens complémentaires de recherche de la myasthénie et de la sclérose en plaques doivent être sérieusement envisagés en cas de diplopie intermittente.Le traitement consiste dans la prise en charge du trouble sous-jacent.Les paralysies isolées d'un seul nerf crânien épargnant les pupilles, avec épargne du réflexe photomoteur et sans autres symptômes peuvent guérir spontanément.L'imagerie est nécessaire en présence de signes d'alarme.Une faiblesse musculaire localisée (de n'importe quel muscle) peut indiquer un trouble de la transmission neuromusculaire.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.