Vision troublePar , MD, Wilmer Eye Institute, Retina Division, Johns Hopkins University School of MedicineUne vision trouble est le symptôme visuel le plus fréquent. Elle est due généralement à une diminution de la transparence visuelle d'apparition progressive et induit une réduction de l'acuité visuelle. En ce qui concerne une perte brutale et complète de la vision de l'un ou les deux yeux (cécité),  Perte brutale de la vision. Les patients qui présentent de petites anomalies du champ visuel (p. ex., causés par un petit décollement de la rétine) peuvent décrire leurs symptômes comme un trouble visuel.Les causes les plus fréquentes de vision trouble (voir  Causes de vision trouble) sontLes troubles de la réfraction (globalement la cause la plus fréquente)Dégénérescence maculaire liée à l'âgeCataracteRétinopathie diabétiqueUne vision trouble a 4 mécanismes généraux:Opacification des structures oculaires normalement transparentes que les rayons lumineux doivent traverser pour atteindre la rétine (cornée, cristallin, vitré)Maladies de la rétineTroubles affectant le nerf optique ou ses connexionsTroubles de la réfraction
Cause
Signes évocateurs
Procédure diagnostique
Opacification des milieux transparentsCataracteDébut progressif, souvent facteurs de risque (p. ex., vieillissement, prise de corticostéroïde), perte de contraste, éblouissementOpacification du cristallin visible à l'ophtalmoscope ou à la lampe à fenteBilan cliniqueOpacification de la cornée (p. ex., cicatrice post-traumatique ou post-infectieuse)Anomalies cornéennes à la lampe à fenteBilan clinique
Maladies de la rétineDégénérescence maculaire liée à l'âgeDébut progressif, atteinte de la vision centrale (scotome central) sans perte de la vision périphérique, drusen maculaires ou cicatrice, membrane néovasculaireAngiographie à la fluorescéine ou autre imagerie rétinienne selon les indications cliniquesRétinite infectieuse (p. ex., cytomégalovirus, Toxoplasma)Habituellement, infection par le VIH ou autres immuno-dépressions, souvent œil rouge ou douloureux, anomalies du fond de l'œilExamens biologiques selon les indications cliniques (p. ex., Ac anti-Toxoplasma)Rétinite pigmentaireEssentiellement cécité nocturne, début progressif, lésions pigmentées de la rétineExamen spécialisé par un ophtalmologiste (p. ex., adaptation à l'obscurité, électrorétinogramme)Rétinopathie associée à des troubles systémiques (p. ex., HTA, lupus érythémateux disséminé, diabète, macroglobulinémie de Waldenström, myélome multiple ou d'autres affections qui peuvent provoquer un syndrome d'hyperviscosité)Facteurs de risque, anomalies rétiniennes à l'examen du fond de l'œil (voir  Interprétation des signes rétiniens)Examens complémentaires comme indiqués en cas de troubles cliniquement suspectésMembrane épirétinienneLes facteurs de risque (p. ex., rétinopathie diabétique, uvéite, décollement de la rétine ou blessure oculaire)Vision trouble ou déformée (p. ex., les lignes droites apparaissent ondulées).Fond d'œil, tomographie par cohérence optiqueTrou maculaireVision floue, initialement centraleFond d'œil, tomographie par cohérence optiqueOcclusion veineuse rétinienneFacteurs de risque (p. ex., hypertension, âge, glaucome)Perte de vision indolore (généralement soudaine)Parfois, vision floueExamen du fond d'œilParfois, angiographie à la fluorescéineParfois, tomographie par cohérence optique
Troubles affectant le nerf optique ou les voies optiquesNévrite optiqueDébut progressif, sauf dans la sclérose en plaques (où l'apparition de la névrite optique est brutale)Souvent unilatéral ou asymétriqueDouleur aux mouvements oculaires, réflexe pupillaire à la lumière directe diminué plus que le consensuel (déficit de l'afférent pupillaire), parfois papille à bords flous et/ou sensibilité du globeSouvent IRM pour éliminer une sclérose en plaques
Troubles de l'accomodationTroubles de la réfractionAcuité visuelle variable selon la distance des objets, acuité corrigée après réfractionExamen de la réfraction par un optométriste ou un ophtalmologisteCertains troubles peuvent avoir plus d'un mécanisme. Par exemple, la réfraction peut être altérée par une cataracte au début ou par un gonflement réversible du cristallin provoqué par un déséquilibre du diabète.Les patients souffrant de maladies qui provoquent une vision trouble (p. ex., des lésions cornéennes brutales [comme des érosions], un ulcère, une kératite herpétique, un zona ophtalmique, un glaucome aigu à angle fermé) ont plus tendance à se présenter avec d'autres symptômes tels qu'une douleur oculaire et un œil rouge.Les maladies rares qui peuvent provoquer une vision trouble comprennent les neuropathies optiques héréditaires (p. ex., l'atrophie optique dominante, la neuropathie optique héréditaire de Leber) et les cicatrices cornéennes dues à une carence en vitamine A.L'anamnèse de la maladie actuelle doit établir le début, la durée et la progression des symptômes, ainsi que s'ils sont bilatéraux ou unilatéraux. Le symptôme doit être défini aussi précisément que possible en posant des questions ou des demandes à réponses ouvertes (p. ex., " S'il vous plaît, décrivez ce que vous voulez dire par vision trouble "). Par exemple, la perte du détail n'est pas la même chose que la perte de contraste. De plus, des anomalies du champ visuel peuvent ne pas être reconnues comme telles par les patients, qui peuvent les décrire par des symptômes tels que manquer les marches ou être dans l'incapacité de voir des mots quand ils lisent. Les symptômes associés importants comprennent un œil rouge, une photophobie, des corps flottants, des sensations d'éclairs lumineux (photopsies) et une douleur au repos ou lors des mouvements oculaires. Les effets de l'obscurité (vision nocturne), des lumières intenses (c'est-à-dire, entraînant un flou, des gerbes d'étoiles, des halos, une photophobie), l'éloignement d'un objet et le port des verres correcteurs et si la vision centrale ou la vision périphérique semble être plus affectée, tous ces éléments doivent être vérifiés.La revue des systèmes inclut des questions sur les symptômes de causes possibles, comme une soif accrue et une polyurie (diabète).La recherche des antécédents médicaux doit porter sur les antécédents oculaires traumatiques ou autres, ou généraux, déjà connus et pouvant être des facteurs de risque de troubles oculaires (p. ex., HTA, diabète, VIH/SIDA, lupus érythémateux disséminé, drépanocytose, les troubles qui peuvent provoquer un syndrome d'hyperviscosité comme le myélome multiple ou la macroglobulinémie de Waldenström). L'anamnèse médicamenteuse doit comporter les questions sur la prise de médicaments qui pourraient affecter la vision (p. ex., corticostéroïdes) et de traitements pour les maladies affectant la vision (p. ex., la rétinopathie diabétique).Les symptômes extra-oculaires sont évalués selon les besoins; cependant, l'examen des yeux peut être tout ce qu'il est nécessaire de faire.L'évaluation de l'acuité visuelle est un examen clé. De nombreux patients ne vont pas jusqu'au bout de leur effort. En laissant un temps suffisant aux patients et en utilisant la persuasion, on peut obtenir des résultats plus précis.L'acuité visuelle est mesurée pendant que le patient se tient à 6 m d'une échelle de Snellen placée sur un mur. Si cet examen ne peut être effectué, l'acuité peut être évaluée en utilisant une échelle tenue à environ 36 cm de l'œil. La mesure de l'acuité visuelle de près doit être effectuée avec la correction de près chez les patients d'âge > 40 ans. Chaque œil est mesuré séparément cependant que l'autre œil est couvert avec un objet solide (pas les doigts du patient, qui peuvent s'écarter pendant l'examen). Si le malade ne peut lire la ligne au sommet de l'échelle de Snellen à 6 m, l'acuité est évaluée à 3 m. Si rien ne peut être lu de l'échelle, même à la plus proche distance, l'examinateur présente différents nombres de ses doigts pour voir si le patient peut les compter avec précision. Si ce n'est pas le cas, l'examinateur recherche si le patient peut percevoir le mouvement des mains. Si ce n'est pas le cas, une lumière est projetée sur l'œil pour voir si la lumière est perçue.L'acuité visuelle est mesurée avec et sans les propres lunettes du patient. Si l'acuité est corrigée avec des verres, le problème est une erreur réfractive. Lorsque des patients n'ont pas leurs lunettes, on utilise un trou sténopéïque. Si on ne dispose pas d'un trou sténopéique du commerce, on peut en fabriquer un au lit du malade en perçant un morceau de carton à l'aide d'une aiguille de calibre 18, puis en faisant varier légèrement le diamètre du trou. Les malades choisissent le trou qui corrige le mieux leur vision. Si l'acuité est corrigée par le trou sténopéïque, le problème est une anomalie de réfraction. La réfraction au trou sténopéïque est un moyen rapide et efficace pour diagnostiquer les anomalies de réfraction, qui sont la cause la plus fréquente de vision trouble. Cependant, avec la réfraction au trou sténopéïque, l'acuité visuelle la meilleure n'est habituellement qu'aux environs de 20/30, pas 20/20.L'examen oculaire est également important. Les réponses pupillaires directe et consensuelle à la lumière sont examinées en utilisant le test de l'éclairement alterné à l'aide d'une lampe stylo. Les champs visuels sont vérifiés en utilisant la méthode de confrontation et une grille Amsler.La cornée est examinée à la recherche d'une opacité, idéalement en utilisant une lampe à fente. La chambre antérieure est examinée à la recherche de cellules et d'un effet Tyndall en utilisant une lampe à fente si possible, bien qu'il soit peu probable que les résultats de cet examen puissent expliquer un flou visuel chez les patients qui n'ont ni douleur, ni rougeurs oculaires.Le cristallin est examiné à la recherche d'opacités en utilisant un ophtalmoscope et/ou une lampe à fente.L'examen du fond de l'œil est effectué par ophtalmoscopie directe. Un plus grand nombre de détails sont visibles lorsque les yeux sont dilatés pour l'examen du fond de l'œil par une goutte d'un sympathomimétique (p. ex., phényléphrine à 2,5%), et/ou d'un cycloplégique (p. ex., tropicamide à 1% ou cyclopentolate à 1%); la dilatation est complète après environ 20 min. On examine tout ce qui est visible au fond d'œil, dont la rétine, la macula, la fovéa, les vaisseaux, la papille et ses bords. Pour voir la totalité du fond d'œil (c'est-à-dire, pour voir un décollement périphérique de la rétine), l'examinateur, habituellement, un ophtalmologiste, doit utiliser un ophtalmoscope indirect.La pression intraoculaire est mesurée.Les signes suivants doivent alerter:Une modification brutale de la visionUne douleur oculaire (avec ou sans mouvement oculaire)Une anomalie du champ visuel (découverte à l'interrogatoire ou par l'examen)Des anomalies visibles de la rétine ou de la papilleLe VIH/SIDA ou d'autres maladies immunosuppressivesUne maladie générale qui peut provoquer une rétinopathie (p. ex., drépanocytose, possible syndrome d'hyperviscosité, diabète, HTA)La symptomatologie oriente vers une cause (voir  Causes de vision trouble).Lorsque l'acuité visuelle est corrigée avec des verres ou un trou sténopéïque, une simple erreur réfractive est probablement la cause de la vision floue. Une perte de contraste ou l'éblouissement peuvent encore être provoqués par une cataracte, qu'il faut rechercher.Cependant, les signes d'alarme suggèrent une affection ophtalmologique plus grave (voir  Interprétation de certains signes d'alarme) et imposent un examen complet, dont lampe à fente, tonométrie, examen du fond d'œil avec dilatation pupillaire, et selon les résultats, de diriger en urgence le patient vers un ophtalmologiste.Les signes spécifiques rétiniens permettent de suggérer une cause (voir  Interprétation des signes rétiniens).
Signes
Cause possibleSignes suggérant une maladie générale qui peut provoquer une rétinopathie (p. ex., drépanocytose, possible syndrome d'hyperviscosité, diabète, HTA)RétinopathieAnomalies bilatérales et symétriques du champ visuelLésion affectant les voies visuelles corticalesDouleur oculaire*Névrite optiqueSignes suggérant un VIH/SIDA ou d'autres maladies immunodéprimantes*Rétinite infectieuseAnomalie du champ visuel d'un seul œil*Décollement de la rétine, autre anomalie rétinienne, autres neuropathies optiquesAnomalie de la rétine ou de la papilleRétinite infectieuse,* rétinopathie pigmentaire, rétinopathie qui s'aggrave* (voir  Interprétation des signes rétiniens)Modification brutale de la vision*Névrite optique, soudaine aggravation d'une rétinopathie ou autre anomalie physique de l'œil ( Perte brutale de la vision)*Adresser immédiatement à un ophtalmologiste est habituellement indiqué.
Signes
Cause possibleRétrécissement artériolaire, reflet cuivré (fils de cuivre), hémorragies en flammèches, croisements artério-veineuxRétinopathie hypertensiveLésions pigmentées sombres en forme de spicule osseuse dans la moyenne périphérie de la rétine (rarement visibles à l'ophtalmoscopie directe)Rétinite pigmentaireHémorragies diffuses, dilatation veineuseSyndrome d'hyperviscositéMarges du disque optique indistinctes, suggérant un œdème du nerf optiqueNévrite optiqueHyperpigmentation maculaire, perte de pigments au niveau de l'épithélium pigmentaire, drusen, hémorragieDégénérescence maculaire liée à l'âgeMicroanévrismes et néovascularisation au pôle postérieur de la rétineRétinopathie diabétiqueInfiltrats rétiniens blancs, parfois perte du reflet rouge du fond d'œil ou inflammation vitréenne visibleRétinite infectieuseToxoplasmose suggérée par un infiltrat rétinien directement adjacent à une cicatriceSi l'acuité est améliorée de façon appropriée par le trou sténopéïque, les patients sont adressés à l'optométriste ou à l'ophtalmologiste pour un examen de la réfraction. Lorsque l'acuité visuelle n'est pas améliorée par le trou sténopéïque mais qu'il n'existe aucun signe d'alarme, les patients sont adressés chez un ophtalmologiste pour un examen standard. Devant certains signes d'alarme, les patients sont adressés pour un bilan ophtalmologique urgent.En cas de symptomatologie de maladie générale des examens appropriés doivent être effectués:Diabète: mesure du glucose à la bandelette ou sans être à jeunHTA mal contrôlée et rétinopathie hypertensive aiguë (hémorragies, exsudats ou œdème papillaire): analyse d'urine, examens de la fonction rénale, contrôle de la PA et ECGVIH/SIDA et anomalies rétiniennes: sérologie du VIH et numération des CD4+Lupus érythémateux disséminé et anomalies rétiniennes: Ac antinucléaires, VS et NFSMacroglobulinémie de Waldenström, myélome multiple ou drépanocytose: NFS avec comptage des différentes catégories cellulaires et autres tests (p. ex., électrophorèse des protéines) selon les indications cliniques.Les troubles sous-jacents sont traités. Une correction optique peut être utilisée pour améliorer l'acuité, même lorsque l'affection qui provoque une vision floue n'est pas purement réfractive (p. ex., une cataracte au début).Bien qu'une certaine diminution de l'acuité visuelle en lumière faible ou une perte de sensibilité au contraste puissent normalement se produire avec le vieillissement, l'acuité peut généralement être corrigée à 20/20 par une réfraction, même chez le patient très âgé.Lorsque l'acuité visuelle est corrigée par le trou sténopéïque, il s'agit probablement d'un trouble de la réfraction.Si la réfraction sténopéïque ne corrige pas l'acuité visuelle et en l'absence de cataracte ou d'anomalie de la cornée, un examen du fond de l'œil doit être effectué après dilatation pupillaire.De nombreuses anomalies ophtalmoscopiques, en particulier si les symptômes se sont récemment aggravés, justifient d'adresser en urgence ou immédiatement à l'ophtalmologiste.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.