Volet costalPar , MD, MPH, Stanford University School of Medicine(Voir aussi Revue générale des traumatismes thoraciques.)Une côte peut se fracturer dans plus d'un endroit. Si plusieurs côtes adjacentes sont fracturées en ≥ 2 endroits, les fractures de chacune des côtes provoquent la formation d'un volet de paroi thoracique qui n'est plus relié mécaniquement au reste de la cage thoracique (volet costal). Ce volet costal se déplace paradoxalement (c'est-à-dire, vers l'extérieur lors de l'expiration et vers l'intérieur lors de l'inspiration,  Volet costal.).Les patients sont à risque élevé de complications respiratoires, principalement parce que l'importance de la force nécessaire pour provoquer un volet costal provoque généralement une contusion pulmonaire sous-jacente significative. En outre, le mouvement paradoxal du volet costal augmente le travail respiratoire, et la douleur de la paroi thoracique tend à limiter l'inspiration profonde et donc la ventilation maximale.Bilan cliniqueLe diagnostic est clinique, idéalement par l'observation du mouvement paradoxal du volet costal lors de la respiration. Cependant, il peut être difficile de voir si la profondeur inspiratoire est limitée par la douleur ou par l'obnubilation dues à d'autres blessures. Le mouvement paradoxal ne se produit pas si le patient est ventilé mécaniquement, mais le segment mobile peut être identifié par son mouvement plus extrême vers l'extérieur lors de l'expansion du poumon. La palpation peut souvent détecter le crépitement du volet costal et confirmer le mouvement anormal de la paroi thoracique.La rx thorax peut permettre de confirmer des fractures osseuses et montre habituellement une contusion pulmonaire sous-jacente; la rx ne montre pas d'anomalie cartilagineuse.Soins de supportParfois ventilation mécaniqueDe l'oxygène humidifié est administré. Les analgésiques peuvent améliorer la ventilation en diminuant la douleur pendant la respiration, mais la ventilation peut devoir être assistée mécaniquement. L'état volumique doit être étroitement surveillé, car une hypovolémie (par hypoperfusion du poumon) ou une hypervolémie (due à un œdème pulmonaire) peuvent provoquer de gros dégâts.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.