VoyeurismePar , MD, East Tennessee State University(Voir aussi Revue générale des paraphilies.)Le voyeurisme est une forme de paraphilie, mais la plupart des personnes qui ont des intérêts voyeuristes ne répondent pas aux critères cliniques d'un trouble paraphilique, qui exige que le comportement, les fantasmes, ou les désirs intenses de la personne entraînent une souffrance ou une altération des fonctions cliniquement significative ou un préjudice à autrui (ce qui, dans le cas du voyeurisme comprend le fait d'agir compulsivement sur une personne non consentante). La pathologie doit également avoir été présente pendant ≥ 6 mois.Le désir de regarder d'autres personnes dans des situations sexuelles est fréquent et non anormal en soi. Le voyeurisme débute habituellement au cours de l'adolescence ou au début de l'âge adulte. Le voyeurisme des adolescents est souvent considéré avec indulgence; peu d'adolescents sont arrêtés. Dans le voyeurisme pathologique, le voyeur peut passer un temps considérable à rechercher des opportunités d'observation, au point souvent de négliger des obligations importantes de la vie quotidienne.  L'orgasme est habituellement atteint par la masturbation pendant ou après l'activité de voyeurisme. Le voyeur ne recherche pas de relation sexuelle avec ceux qu'il observe.De nombreuses cultures offrent une multitude d'opportunités légales de regarder une activité sexuelle (p. ex., pornographie digitale ou sur papier). Cependant, les comportements voyeuristes sont les comportements sexuels les plus fréquents qui peuvent être considérés illégaux.Voir des images et des spectacles sexuellement explicites, maintenant largement disponibles en privé sur Internet, n'est pas considéré comme du voyeurisme, car il manque l'élément d'observation secrète, qui est la marque du voyeurisme.Jusqu'à 12% des hommes et 4% des femmes peuvent répondre à des critères cliniques du trouble de voyeurisme; la plupart ne recherchent de traitement médical.Specific Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5) criteriaLe diagnostic d'un trouble de voyeurisme nécessite la présence des éléments suivants:Les patients ont été excités à plusieurs reprises et intensément en observant une personne sans méfiance qui est nue, se déshabille ou se livre à une activité sexuelle; l'excitation est exprimée par des fantasmes, des pulsions intenses ou des comportements.Les patients ont agi selon leurs envies avec une personne non consentante, ou ces fantasmes, ces pulsions intenses ou ces comportements causent une détresse importante ou nuisent au fonctionnement au travail, à des situations sociales ou dans d'autres domaines importants.La pathologie a été présente pendant ≥ 6 mois.Le trouble voyeuriste n'est pas diagnostiqué chez les patients de < 18 ans.Psychothérapie, groupes de soutien, et inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonineParfois, médicaments anti-androgènesLorsque la loi est violée, conférant un statut de délinquant sexuel, la prise en charge thérapeutique débute habituellement par la psychothérapie, la participation à des groupes de soutien et par la prescription d'inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine.Si ces médicaments sont inefficaces et si le trouble est sévère, les médicaments qui réduisent les taux de testostérone et donc réduisent la libido doivent être envisagés. Ces médicaments sont considérés comme des anti-androgènes, bien que les médicaments les plus couramment utilisés ne bloquent pas réellement les effets de la testostérone. Les médicaments comprennentAgonistes de la gonadotropin-releasing hormone (GnRH) (p. ex., leuprolide)Acétate de médroxyprogestérone retardLa diminution de la production hypophysaire de l'hormone lutéinisante (LH) et de l'hormone folliculo-stimulante (FSH) réduisent la production de testostérone. Un consentement éclairé complet et une surveillance appropriée de la fonction hépatique et des taux de  testostérone sérique sont nécessaires.La plupart des voyeurs ne répondent pas aux critères cliniques d'un trouble voyeuriste.Les comportements voyeuristes sont les comportements sexuels les plus fréquents susceptibles d'être considérés illégaux.Diagnostiquer un trouble exhibitionniste seulement si la maladie est présente depuis ≥ 6 mois et si les patients ont agi selon leurs pulsions sexuelles avec une personne non consentante ou si leur comportement leur cause une détresse significative ou altère leur fonctionnement.Si des patients ont commis une infraction sexuelle, traiter d'abord par une psychothérapie et des ISRS, et si un traitement supplémentaire est nécessaire et si un consentement éclairé est obtenu, traiter par des médicaments anti-androgènes.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.