XérodermiePar , MD, Geisel School of Medicine at DartmouthLa xérodermie résulte de la desquamation des cellules superficielles de la peau, produisant ainsi de fines squames blanches. Les facteurs de risque de xérosis sont les suivants:Résidence dans un endroit sec, à climat froidGrand âgeDermatite atopiqueBains fréquents, en particulier avec des savons agressifsUne peau des mains très sèche peut s'enflammer, entraînant une dermatite des mains (eczéma des mains).Le diagnostic de xérodermie repose sur le bilan clinique.Maximisation de l'humidité cutanéeLe traitement de la xérodermie est axé sur le maintien d'une peau humide:La fréquence des bains doit diminuer et il faut utiliser de l'eau tiède et non de l'eau chaude.Les hydratants de la peau doivent être utilisés fréquemment, surtout immédiatement après le bain, pour diminuer la perte insensible d'eau. Les hydratants plus épais tels que les hydratants vaselinés ou à base d'huile sont plus efficaces que les lotions à base d'eau, bien que les lotions à base d'eau puissent être mieux tolérées dans les climats chauds. Les hydratants avec des additifs tels que des céramides, des acides alpha-glycoliques (p. ex., acide lactique, acide glycolique et acide pyruvique), et des acides bêta-glycoliques (p. ex., acide salicylique) sont très couramment utilisés.L'augmentation de l'apport de liquide et l'utilisation des humidificateurs peuvent également être bénéfiques.Les patients qui développent une dermatite des mains ont parfois besoin de corticostéroïdes topiques pour réduire l'inflammation et maintenir la barrière cutanée.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.