XérophtalmiePar , MD, FACS, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLa kératomalacie est provoquée par une carence en vitamine A chez des patients souffrant généralement de dénutrition protéinocalorique. Elle se manifeste par des opacités et une sécheresse de la cornée. L'ulcération cornéenne et la surinfection sont fréquentes en l'absence de traitement. L'atteinte associée des glandes lacrymales et la conjonctive est classique (xérophtalmie).Le manque de larmes est à l'origine d'une sécheresse extrême et de l'apparition de taches mousseuses de débris de kératine dans la conjonctive bulbaire temporale ou nasale le long du méridien cornéen transversal (taches de Bitôt). Une cécité nocturne peut survenir.Pour plus de détails, dont un traitement spécifique,  Carence en vitamine A.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.