Âge gestationnelPar , PhD, MDL'âge gestationnel et les paramètres de croissance permettent d'identifier le risque de pathologie néonatale. L'âge gestationnel est le principal déterminant de la maturité des organes.L'âge gestationnel est le temps écoulé depuis le début de la dernière période menstruelle; il est généralement compté en semaines et en jours.  L'âge gestationnel n'est pas l'âge embryonnaire réel du fœtus.L'âge embryologique est le temps écoulé depuis la date de conception.  Par convention (et en supposant un cycle menstruel de 28 jours), l'âge embryologique est inférieur de 2 semaines à l'âge gestationnel.  Les femmes peuvent estimer plus précisément la date de conception en se basant sur leur période d'ovulation, identifiée par des tests hormonaux à domicile et/ou des mesures de la température corporelle basale.  Cependant, la date de conception n'est connue avec certitude qu'en cas de fécondation in vitro ou d'autres techniques de procréation assistée car ces techniques établissent de manière certaine la date de conception.L'estimations de l'âge gestationnel peut être basé surMenstruationsDate de conceptionEchographie fœtaleParamètres physiques après la naissance (p. ex., en utilisant le score de Ballard)La date prévue de l'accouchement est la date à laquelle la naissance est prévue (la date d'échéance).  La date prévue de l'accouchement peut être calculée commeLa date de conception + 266 joursLa dernière période menstruelle + 280 jours (40 semaines) chez les femmes ayant des cycles menstruels réguliers de 28 joursLa dernière période menstruelle + 280 jours + (durée du cycle – 28 jours) chez les femmes qui ont des cycles menstruels réguliers différents des 28 joursLorsque les règles sont régulières et enregistrées, l'anamnèse menstruelle est relativement fiable.Les mesures échographiques du fœtus au 1er trimestre permettent l'estimation la plus précise de l'âge embryologique.  Lorsque les cycles menstruels sont irréguliers ou que les données ne sont pas fiables ou ne sont pas disponibles, l'échographie peut être la seule source d'information permettant de déterminer la date prévue de l'accouchement.  Si la date prévue de l'accouchement estimée par date diffère de la date prévue de l'accouchement estimée par échographie, l'American College of Obstetrics and Gynecologists (ACOG) recommande (voir Methods for Estimating Due Date) d'utiliser la date échographique si elles diffèrent de la date calculée de> 5 jours: jusqu'à 8 6/7 semaines d'âge gestationnel> 7 jours: pour un âge gestationnel de 9 à 13 6/7 semainesLes estimations échographiques étant moins précises plus tard au cours de la grossesse, les résultats échographiques des deuxième et troisième trimestres ne doivent que rarement être utilisés pour réviser ceux du premier trimestre.L'examen clinique du nouveau-né permet également d'estimer l'âge gestationnel en utilisant le nouveau score de Ballard. Le score de Ballard est fonction de la maturité physique et neuromusculaire du nouveau-né et peut être utilisé jusqu'à 4 jours après la naissance (dans la pratique, le score Ballard est généralement utilisé dans les 24 premières heures). Les composants neuromusculaires sont plus cohérents dans le temps car les composantes physiques deviennent rapidement matures après la naissance. Cependant, les composantes neuromusculaires peuvent être affectées par la maladie et les médicaments (p. ex., sulfate de Mg administré pendant le travail). Le score de Ballard n'étant fiable qu'à plus ou moins 2 semaines, il ne doit être utilisé que pour attribuer un âge gestationnel que lorsqu'il n'existe pas d'information obstétricale fiable concernant la date prévue de l'accouchement ou qu'il existe un écart important entre l'âge gestationnel obstétrical et les signes d'examen.Les scores d'aptitude neuromusculaire et physique sont additionnés pour obtenir le score total. (Adapté d'après Ballard JL, Khoury JC, Wedig K, et al: New Ballard score, expanded to include extremely premature infants. The Journal of Pediatrics 119(3):417–423, 1991; used with permission of the CV Mosby Company.)En se basant sur l'âge gestationnel, chaque nouveau-né est classé commePrématuré: < 34 semaines de gestationPré-terme tardif: 34 à < 37 semainesTerme précoce: 37 0/7 semaines à 38 6/7 semainesÀ terme: 39 0/7 semaines à 40 6/7 semainesTerme tardif: 41 0/7 semaines à 41 6/7 semainesPostmaturité: 42 0/7 semaines et au-delàPost-maturité: > 42 semainesMethods for estimating due date from the American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.