ÉchinacéePar , PharmD, University of Utah College of PharmacyL'échinacée, une fleur sauvage d'Amérique du Nord, contient une variété de substances biologiquement actives.(Voir aussi Revue générale des compléments alimentaires.)L'échinacée est réputée stimuler le système immunitaire. Lorsqu'elle est prise en début de rhume, elle est censée réduire la durée des symptômes. Aucune étude fiable n'a confirmé cette hypothèse.On utilise des préparations topiques pour favoriser la cicatrisation des plaies.Les études sur le rôle de l'échinacée pour prévenir et/ou traiter le rhume sont incohérentes. Le facteur le plus important contribuant à l'incohérence est la variabilité des préparations à base de plantes (dont les différentes parties et espèces de plantes) et, finalement, la composition du supplément.Une revue Cochrane de 2014 de 24 études (4631 participants) a évalué une variété de produits à base d'échinacée pour prévenir ou traiter le rhume. Aucun bénéfice en matière de prévention n'a été démontré, bien que la mise en commun post-hoc d'études de prévention ait impliqué une réduction du risque relatif de 10 à 20%. Les auteurs ont conclu que certains produits présentaient un faible avantage (1).La plupart des effets indésirables sont légers et transitoires; il s'agit de vertiges, de fatigue, de céphalées et de symptômes digestifs. Aucun autre effet indésirable n'est connu. En théorie, l'échinacée est contre-indiquée en cas de troubles auto-immuns, de sclérose en plaques, du SIDA, de tuberculose et de greffe d'organe, parce qu'elle pourrait stimuler les lymphocytes T. L'échinacée inhibe certains enzymes du cytochrome P-450 et en stimule d'autres; il est donc possible qu'elle interfère avec les médicaments métabolisés par les mêmes enzymes (p. ex., stéroïdes anabolisants, antifongiques azolés et méthotrexate). Des réactions allergiques sont possibles en cas d'allergies à l'ambroisie, aux chrysanthèmes, aux fleurs de souci, aux marguerites ou aux allergènes liés.L'échinacée inhibe certains enzymes du cytochrome P-450 et en stimule d'autres; il est donc possible qu'elle interfère avec les médicaments métabolisés par les mêmes enzymes (p. ex., stéroïdes anabolisants, antifongiques azolés et méthotrexate, étoposide et autres agents chimiothérapiques).Karsch-Volk M, Barrett B, Kiefer D, et al: Echinacea for preventing and treating the common cold. Cochrane Database Syst Rev (2) CD000530, 2014. doi: 10.1002/14651858.CD000530.pub3.NIH National Center for Complementary and Integrative Health: Echinacea Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.