Électrocardiographie (ECG) dans les troubles pulmonairesPar , MD, MHS, Johns Hopkins University School of Medicine(Voir aussi Électrocardiographiedans les troubles cardiovasculaires.)L'électrocardiographie est un complément utile aux autres examens pulmonaires parce qu'elle apporte des informations sur le cœur droit et donc sur des troubles pulmonaires tels qu'une hypertension artérielle pulmonaire chronique ou un embolisme pulmonaire.L'hypertension artérielle pulmonaire chronique qui provoque une hypertrophie chronique du ventricule et de l'oreillette droits peut se manifester par des ondes P importantes (P pulmonaires), un sous-décalage du segment ST dans les dérivations II, III et aVF; un déplacement vers la droite de l'axe de QRS; un décalage inférieur du vecteur de l'onde P; et une diminution de la progression des ondes R dans les dérivations précordiales.Les patients souffrant de BPCO présentent souvent un hypovoltage dû à l'interposition de poumons distendus entre le cœur et les électrodes de l'ECG.Une surcharge ou une insuffisance aiguë du ventricule droit, comme c'est le cas dans l'embolie pulmonaire (submassive ou massive) se manifeste classiquement (mais pas fréquemment) par une déviation de l'axe à droite (R > S en V1), avec approfondissement de l'onde S dans la dérivation I, approfondissement de l'onde Q dans la dérivation III, sus-décalage du segment ST et inversion de l'onde T dans la dérivation III et dans les dérivations précordiales aspect (B1Q3T3).  Parfois, un bloc de branche droit est également observé.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.