ÉpendymomesPar , MD, Rutgers, New Jersey Medical SchoolLes épendymomes sont les 3e tumeurs par ordre de fréquence du SNC chez l'enfant (après les astrocytomes et les médulloblastomes), représentant 10% des tumeurs cérébrales pédiatriques. L'âge moyen au diagnostic est de 6 ans; cependant, environ 30% des épendymomes surviennent chez l'enfant de < 3 ans.Les épendymomes proviennent de la paroi épendymaire du système ventriculaire. Jusqu'à 70% des épendymomes se forment dans la fosse postérieure; les tumeurs de haut grade et de bas grade de la fosse postérieure tendent à se propager localement au niveau du tronc cérébral.Les symptômes initiaux sont typiquement en rapport avec une augmentation de la pression intracrânienne. Les nourrissons peuvent présenter un retard de développement et une irritabilité.Des modifications de l'humeur, de la personnalité ou de la concentration peuvent survenir. Des convulsions, des troubles de l'équilibre et de la marche ou des symptômes de compression médullaire (p. ex., douleur lombaire, incontinence urinaire et digestive) peuvent survenir.IRML'évaluation histologique du prélèvement de biopsie ou de toute la tumeur réséquéeLe diagnostic de l'épendymome repose sur l'IRM. Le diagnostic de certitude est posé sur le tissu tumoral obtenu par biopsie ou idéalement par résection totale de la tumeur lors de la présentation initiale.Le taux de survie dépend de l'âge et de la quantité de tumeur qui peut être enlevée:Élimination totale ou quasi-totale: taux de survie de 51-80%Moins de 90% d'élimination: 0 à 26% de survieLes enfants qui survivent sont à risque de déficiences neurologiques.Résection chirurgicale, généralement suivie d'une radiothérapieParfois, chimiothérapieLa résection chirurgicale est essentielle et le degré de résection est l'un des facteurs pronostiques les plus importants.La radiothérapie a été démontrée augmenter la survie et doit être administrée après la chirurgie; cependant, un petit sous-ensemble d'épendymomes peut potentiellement être guéri par la chirurgie seule.Il n'a pas été clairement démontré que la chimiothérapie améliorait la survie mais, chez certains enfants, elle peut réduire la tumeur avant une résection totale complète ou avant la chirurgie de second regard.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.