ÉpiglottitePar , MD, Yale University School of MedicineL'épiglottite touchait auparavant principalement les enfants et était généralement due à Haemophilus influenzae de type B. À présent, en raison de la vaccination à grande échelle, elle est presque éradiquée chez l'enfant (elle est plus fréquente chez l'adulte). Les microrganismes en cause chez l'enfant et l'adulte comprennent Streptococcus pneumoniae, Staphylococcus aureus, non typable, H. influenzae, Haemophilus parainfluenzae, β-hémolytiques streptocoques Branhamella catarrhalis, et Klebsiella pneumoniae. H. influenzae de type B est toujours une étiologie chez l'adulte et l'enfant non vacciné.Les bactéries qui ont colonisé le nasopharynx se propagent localement pour entraîner une cellulite supraglottique avec inflammation marquée de l'épiglotte, des vallécules, des replis glossoépiglottiques, des aryténoïdes et des ventricules laryngés. Avec H. influenzae de type B, l'infection peut se disséminer par voie hématogène.Les structures sus-glottiques inflammées obstruent mécaniquement les voies respiratoires, augmentant le travail respiratoire, entraînant à terme une défaillance respiratoire. L'élimination des sécrétions inflammatoires est également entravée.Chez l'enfant, les maux de gorge, une odynophagie et une dysphagie surviennent de manière brutale. Une asphyxie fatale peut survenir en quelques heures. Le bavage est très fréquent. En outre, l'enfant est fébrile et s'y associent des signes d'intoxication (contact visuel pauvre ou absent, trouble de la reconnaissance des parents, anxiété, signes d'une mauvaise circulation périphérique, cyanose, irritabilité, incapacité à être consolé ou à s'amuser). La dyspnée, une tachypnée et un stridor inspiratoire peuvent être présents et poussent l'enfant à s'asseoir en position droite, à se pencher vers l'avant et à placer son cou en hyperextension avec une protrusion de la mâchoire, bouche ouverte, dans un effort pour améliorer les échanges d'air (position tripode). L'abandon de cette position peut annoncer une défaillance respiratoire. Les dépressions inspiratoires sternales, sus-claviculaires et costales peuvent être présentes.Chez l'adulte, les symptômes sont similaires à ceux des enfants, y compris la douleur pharyngée, la fièvre, la dysphagie et l'hypersialorrhée, mais les symptômes les plus bruyants prennent habituellement > 24 h pour se développer. En raison du plus grand diamètre des voies respiratoires de l'adulte, l'obstruction est moins fréquente et moins fulminante. Souvent, il n'existe aucune inflammation oropharyngée visible. Cependant, une grave douleur pharyngée avec un pharynx d'apparence normale doit évoquer une suspicion d'épiglottite. Le retard du diagnostic et du traitement augmente le risque d'obstruction des voies respiratoires et de décès.Une laryngoscopie directe (généralement en salle d'opération), une rx dans les cas non inquiétants peuvent être proposéesL'épiglottite est suspectée en cas de grave mal de gorge sans pharyngite et également en cas de mal de gorge avec stridor inspiratoire. Un stridor chez l'enfant peut également résulter d'unelaryngotrachéobronchite virale Différencier l'épiglottite de la laryngite striduleuse d'une trachéite bactérienne ou d'un corps étranger dans les voies respiratoires. La position tripode peut également survenir en cas d'abcès périamygdalien ou rétropharyngé.Le patient est hospitalisé si une épiglottite est suspectée. Le diagnostic exige un examen direct, habituellement associé à une laryngoscopie au fibroscope flexible. (Attention: l'examen du pharynx et du larynx peut déclencher une obstruction respiratoire complète chez l'enfant et le pharynx et le larynx ne doivent pas être directement examinés sauf en salle d'opération, en se préparant à intervenir directement sur les voies respiratoires.) Bien que les rx sans préparation puissent être utiles, un enfant qui présente un stridor ne doit pas être transporté en salle de radio. La laryngoscopie directe qui montre une épiglotte congestive et érythémateuse, rouge, raide, œdémateuse permet le diagnostic. La recherche par culture du microrganisme responsable sera effectuée à partir des prélèvements tissulaires supraglottiques et sanguins.L'adulte peut dans certains cas subir sans danger une laryngoscopie au fibroscope flexible.
Signe
Épiglottite
Laryngite striduleuse*DébutAiguë et fulminantePlus progressifÂgeSouvent, 2–8 ans (si non vaccinés contre Haemophilus influenzae  type B) et adultesCouramment, 6–36 moisToux rauqueRareCaractéristiquesÉpiglotteŒdémateux et rouge cerisePeut être érythémateuseSignes rx au niveau du couÉpiglotte augmentée de volume (signe du pouce) et distension de l'hypopharynxRétrécissement sous-glottique (signe du clocher) et épiglotte de taille normale*Également appelé bronchite laryngotrachéale virale.L'examen du pharynx ou du larynx chez les enfants atteints d'épiglottite et de stridor peut déclencher une obstruction complète des voies respiratoires.Voies respiratoiresAntibiotiques (p. ex., ceftriaxone)Chez les enfants qui ont un stridor, toute intervention qui pourrait être agressive (et donc qui pourrait déclencher une obstruction des voies respiratoires) doit être évitée jusqu'à ce qu'une voie aérienne soit établie. Chez l'enfant présentant une épiglottite, les voies respiratoires doivent être rapidement maintenues perméables. Sécuriser les voies respiratoires peut être difficile et doit, si possible, être fait par du personnel expérimenté en salle d'opération. La sonde endotrachéale est habituellement nécessaire jusqu'à ce que l'état du patient se soit stabilisé pendant 24 à 48 h (le temps d'intubation total habituel est < 60 h). Comme alternative, une trachéotomie peut être effectuée. En cas d'arrêt respiratoire avant qu'une voie aérienne ne soit établie, une ventilation au masque peut être une mesure temporaire salvatrice. Pour les soins d'urgence d'un enfant qui souffre d'une épiglottite, chaque établissement de soins doit avoir un protocole qui implique des soins intensifs, ORL, anesthésiques et pédiatriques.Les adultes dont la voie aérienne est sévèrement obstruée peuvent être intubés par voie endotrachéale pendant la laryngoscopie au fibroscope flexible. Les autres adultes peuvent ne pas demander une intubation immédiate mais doivent être surveillés pour s'assurer de la liberté des voies respiratoires, dans une USI avec un set d'intubation et de cricothyrotomie présent au lit du patient.Un antibiotique résistant aux β-lactamases, tel que la ceftriaxone de 50 à 75 mg/kg IV 1 fois/jour (maximum 2 g), doit être utilisé empiriquement, en attendant la culture et les résultats des antibiogrammes.L'épiglottite causée par H. influenzae de type B peut être prévenue efficacement par la vaccination conjuguée contre H. influenzae de type B (HiB) vaccin conjugué.L'incidence de l'épiglottite a diminué de manière significative, en particulier chez les enfants, en raison de la vaccination généralisée contre la cause la plus fréquente, Haemophilus influenzae type B.Un stridor, ainsi que des maux de gorge avec un pharynx d'apparence normale, sont des indices importants.L'examen du pharynx ou du larynx chez les enfants atteints d'épiglottite et de stridor peut déclencher une obstruction complète des voies respiratoires.Si le diagnostic est suspecté, effectuer une laryngoscopie par fibre optique flexible en salle d'opération; réserver l'imagerie aux cas à très faible soupçon.Habituellement, les enfants doivent avoir leurs voies respiratoires assurées par une intubation trachéale; les adultes peuvent souvent être surveillés à la recherche de signes d'obstruction des voies respiratoires.Administrer un antibiotique résistant aux β-lactamases, comme la ceftriaxone.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.