ÉpididymitePar , MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityLa plupart des épididymites (et des orchi-épididymites) sont provoquées par des infections bactériennes. Lorsque le processus inflammatoire touche les canaux déférents, il en résulte une déférentite. La funiculite est également l'atteinte de la totalité du cordon spermatique. Exceptionnellement, l'évolution peut se compliquer d'un abcès, d'une pyocèle (accumulation de pus à l'intérieur d'une hydrocèle) ou d'un infarctus testiculaire.Chez l'homme de < 35 ans, la plupart des cas sont dus à des germes sexuellement transmissibles, notamment Neisseria gonorrhoeae ou Chlamydia trachomatis. L'infection peut commencer par une urétrite.Chez l'homme de > 35 ans, la plupart des cas sont dus à des bacilles coliformes Gram négatifs et se manifestent généralement en présence d'anomalies urologiques, d'une sonde à demeure ou de geste urologique récent.L'épididymite tuberculeuse et la gomme syphilitique sont rares aux États-Unis, sauf chez le patient immunodéprimé (p. ex., infectés par le VIH).Les causes virales (p. ex., cytomégalovirus) et les causes mycotiques (p. ex., actinomycose, blastomycose) d'épididymite sont rares aux États-Unis, sauf chez le patient immunodéprimé (p. ex., infectés par le VIH). L'épididymite et l'orchi-épididymite d'étiologie non infectieuse peuvent être dues à une irritation chimique consécutive à un flux rétrograde de l'urine dans l'épididyme, qui peut être associé durant une manœuvre de Valsalva (p. ex., port de charge lourde) ou après un traumatisme local.Une douleur scrotale apparaît dans les épididymites bactériennes et les épididymites non bactériennes. La douleur peut être sévère et est parfois à irradiation abdominale. Dans l'épididymite bactérienne, le patient peut avoir de la fièvre, des nausées ou des symptômes urinaires. Un écoulement urétral peut être présent lorsque la cause est une urétrite.L'examen clinique révèle une tuméfaction, une induration, un érythème et une sensibilité douloureuse nette d'une partie ou de la totalité de l'épididyme atteint et parfois également du testicule sous-jacent. Le sepsis est suggéré par la fièvre, une tachycardie, une hypotension et des manifestations toxi-infectieuses.Bilan cliniqueParfois, écouvillonnage urétral et ECBULe diagnostic d'épididymite est confirmé par la recherche d'une tuméfaction et d'une sensibilité de l'épididyme. Cependant, à moins que les résultats ne soient clairement limités à l'épididyme, un diagnostic de torsion testiculaire doit également être envisagé, en particulier chez les patients < 30 ans; un échodoppler immédiat est indiqué. Une consultation auprès d'un urologue est indiquée si la cause est mal connue ou si le trouble est récurrent.Chez l'homme présentant une douleur scrotale aiguë, il faut exclure une torsion du testicule, sauf si les signes sont clairement limités à l'épididyme.L'urétrite est un argument en faveur d'un agent pathogène transmis sexuellement responsable de l'épididymite. Un prélèvement urétral pour culture ou PCR est réalisé à la recherche de gonocoque et de Chlamydia. Dans les autres cas, le microrganisme responsable peut habituellement être identifié par l'ECBU. Si la pathologie est d'origine non bactérienne, l'ECBU sera normal.AntibiotiquesMesures de supportLe traitement de l'épididymite comprend le repos au lit, une élévation scrotale (p. ex., le port d'un suspensoir en position debout) pour diminuer les chocs répétés mineurs, l'application de poches de glace dans la région scrotale, l'administration d'antalgiques, d'anti-inflammatoires et d'un traitement antibiotique à large spectre tel que la ciprofloxacine 500 mg po bid ou la lévofloxacine 500 mg po 1 fois/jour pendant 21 à 30 jours. La doxycycline 100 mg po bid ou le triméthoprime/sulfaméthoxazole à double dose (160/800 mg) po bid sont des alternatives thérapeutiques.En cas de suspicion d'un sepsis, il est administré un aminoside tel que la tobramycine 1 mg/kg IV q 8 h ou une céphalosporine de 3e génération comme la ceftriaxone 1 à 2 g IV 1 fois/jour qui peuvent être utiles jusqu'à ce que le microrganisme infectant et son antibiogramme soient connus.Les abcès et les pyocèles nécessitent habituellement un drainage chirurgical.L'épididymite bactérienne récidivante secondaire à une urétrite ou une prostatite chroniques rebelles aux traitements habituels pourra être prévenue par une vasectomie. L'épididymectomie parfois réalisée pour des épididymites chroniques peut ne pas suffire à soulager les symptômes.Le patient porteur d'une sonde urétrale à demeure est particulièrement exposé à une épididymite récidivante et à une orchi-épididymite. Dans ce cas, la mise en place d'un cystocathéter sus-pubien ou un autosondage intermittent sont des solutions possibles.Le traitement de l'épididymite non bactérienne comprend les mesures générales citées ci-dessus, mais l'antibiothérapie n'est pas nécessaire. Le recours à un bloc anesthésique du cordon spermatique par un anesthésique local peut améliorer les symptômes, dans des cas invalidants et persistants.Les causes les plus fréquentes d'épididymite sont des bactéries: Neisseria gonorrhoeae et Chlamydia trachomatis chez les jeunes hommes et les adolescents et les bacilles coliformes Gram négatifs chez les hommes âgés.La douleur affecte l'épididyme et souvent le testicule.Diagnostiquer une épididymite clinique et exclure une torsion du testicule par les signes cliniques ou, si nécessaire, par échographie Doppler couleur.Dans la plupart des cas, administrer des antibiotiques (p. ex., chez les patients ambulatoires, une fluoroquinolone, de la doxycycline ou du triméthoprime/sulfaméthoxazole) et traiter la douleurMerck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.