ÉpiscléritePar , MD, FACS, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University(Voir aussi Revue générale des troubles conjonctivaux et scléraux.)L'épisclérite se manifeste chez les jeunes adultes, plus fréquemment chez la femme. Elle est habituellement idiopathique; mais elle peut être associée à des maladies du tissu conjonctif et rarement de graves maladies systémiques.Une légère irritation se produit. Parfois, une tache rouge vif juste sous la conjonctive bulbaire apparaît (épisclérite simple). On peut également noter un nodule rouge et œdémateux (épisclérite nodulaire). La conjonctive palpébrale est normale.L'épisclérite se distingue de la conjonctivite par une rougeur localisée d'une région limitée du globe beaucoup moins de lacrimation et pas d'écoulement. Elle se distingue d'une sclérite par l'absence de photophobie, et une douleur sévère.Ce trouble est auto-limité, et un bilan diagnostique des troubles systémiques n'est pas systématiquement justifié. Un corticostéroïde topique (p. ex., acétate de prednisolone à 1% en gouttes qid pendant 7 jours, progressivement réduit sur 3 semaines) ou un AINS oral raccourcissent habituellement l'accès; les corticostéroïdes sont habituellement prescrits par un ophtalmologiste. Les vasoconstricteurs topiques (p. ex., tétrahydrozoline) sont facultatifs: cependant, une utilisation régulière peut aggraver l'érythème dû au rebond.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.