Épiphysiolyse de la tête fémoralePar , MD, PhD, Braunschweig, GermanyL'épiphysiolyse de la tête fémorale apparaît habituellement en début d'adolescence et touche surtout les garçons. L'obésité est un important facteur de risque. Des facteurs génétiques y contribuent également. L'épiphysiolyse de la tête fémorale est bilatérale chez un cinquième des patients et une épiphysiolyse de la tête fémorale unilatérale se bilatéralise dans une proportion allant jusqu'à 2/3 des patients. La cause exacte est inconnue, mais tient probablement à un affaiblissement du cartilage de croissance (plaque de croissance), qui peut résulter d'un traumatisme, de modifications hormonales, d'une inflammation, d'une augmentation de forces de cisaillement liée à l'obésité.Le début est souvent insidieux et les symptômes de l'épiphysiolyse de la tête fémorale reflètent l'importance du glissement. Le premier symptôme de l'épiphysiolyse de la tête fémorale peut être une raideur de la hanche qui s'atténue avec le repos; ensuite apparaissent une boiterie, puis une douleur de hanche qui irradie vers la partie antéro-interne de la cuisse jusqu'au genou. Jusqu'à 15% des patients présentent initialement une douleur localisée du genou ou de la cuisse et le vrai problème (la hanche) peut être ignoré jusqu'à l'aggravation du glissement épiphysaire. L'examen clinique précoce de la hanche peut ne détecter ni douleur ni limitation articulaire.À un stade plus avancé, les signes peuvent comprendre une douleur à la mobilisation passive de la hanche avec limitation de la flexion, de l'abduction et de la rotation interne; la douleur au genou ne correspond à aucune anomalie du genou lui-même; et une boiterie ou une marche de Trendelenburg. Le membre inférieur atteint se présente en rotation externe. Si la vascularisation de cette zone est compromise, peut survenir une nécrose avasculaire avec effondrement de l'épiphyse.Rx sans préparationParfois, IRM ou échographieLe traitement d'un glissement prononcé étant difficile, un diagnostic précoce de l'épiphysiolyse de la tête fémorale est essentiel. Des rx des deux hanches de face et en abduction sont effectuées. Les rx montrent un élargissement du cartilage de conjugaison ou un net déplacement postérieur et inférieur de la tête fémorale. L'échographie et l'IRM sont aussi utiles, surtout quand les rx sont normales.Réparation chirurgicaleL'épiphysiolyse de la tête fémorale est généralement évolutive; elle nécessite une intervention chirurgicale dès qu'elle est diagnostiquée. Le patient ne doit pas porter son poids sur le côté atteint jusqu'à ce que le diagnostic d'épiphysiolyse de la tête fémorale ait été écarté ou qu'elle ait été traitée. Le traitement chirurgical consiste en une ostéosynthèse de fixation transcervicale.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.