Épuisement par la chaleurPar , MD, David Geffen School of Medicine at UCLA(Voir aussi Revue générale des troubles dus à la chaleur.)Dans de rares occasions, une forme sévère d'épuisement dû à la chaleur, observée après un travail pénible, peut se compliquer d'une rhabdomyolyse, une myoglobinurie, et d'une lésion rénale aiguë. Elle se distingue de coup de chaleur par l'absence de dysfonctionnement cérébral (p. ex., confusion, ataxie).Les symptômes sont souvent vagues et le patient peut ne pas comprendre que la chaleur en est en cause.  Les symptômes peuvent comprendre une sensation de malaise, une asthénie, un état vertigineux, des céphalées, des nausées et parfois des vomissements.  La syncope due à une station debout prolongée sous une forte chaleur (syncope due à la chaleur) peut se produire.  À l'examen, le patient semble fatigué, généralement en sueur et tachycarde, et il peut présenter une hypotension orthostatique.  L'état de conscience est normal, contrairement à ce que l'on observe en cas de coup de chaleur.  La température est habituellement normale. Si elle est élevée, elle ne dépasse pas habituellement les 40° C.Bilan cliniqueLe diagnostic est clinique et nécessite d'exclure d'autres causes possibles (p. ex., hypoglycémie, syndrome coronarien aigu, différentes infections).  Les examens biologiques ne sont nécessaires que pour éliminer ces autres pathologies. Les taux d'électrolytes doivent être mesurés pour exclure une hyponatrémie sévère chez les patients qui ont eu un apport en eau libre excessif, en particulier si se développent des signes de dysfonctionnement cérébral.Apports hydro-électrolytiques IV ou poLe traitement consiste à arrêter tous les efforts et à placer les patients dans un environnement frais, les laisser reposer à plat, et à tenter une réhydratation orale avec une solution de NaCl à 0,1%.  Les patients doivent boire environ 1 L/h.  Si des vomissements ou des nausées empêchent la réhydratation po, des liquides IV et une thérapie substitutive des électrolytes, en utilisant typiquement une solution physiologique à 0,9%, sont indiqués. En outre, si les symptômes ne disparaissent pas après 30 à 60 min de réhydratation par voie orale, les patients doivent être transportés vers un service d'urgence, où la réhydratation est habituellement effectuée IV.  La fréquence et le volume de la réhydratation IV dépendent de l'âge du patient, de ses pathologies sous-jacentes et de la réponse clinique.  Une réhydratation d'1 à 2 L avec un débit de 500 mL/h est souvent adaptée.  Les personnes âgées et les patients qui présentent des troubles cardiaques, peuvent avoir besoin d'une fréquence moins élevée.  Des mesures de refroidissement externe ( Coup de chaleur : Traitement) ne sont habituellement pas nécessaires.  Cependant, si les patients qui présentent un épuisement par la chaleur ont une température centrale ≥ 40° C, des mesures peuvent être prises pour la réduire.En cas d'épuisement par la chaleur, les symptômes tendent à être non spécifiques, la température est généralement < 40° C et la fonction du système nerveux central n'est pas compromise.Diagnostiquer cliniquement l'épuisement par la chaleur, pratiquer des examens selon les indications pour exclure d'autres troubles cliniquement suspectés.Faire se reposer les patients dans un endroit frais et essayer la réhydratation orale, transporter les patients vers un service d'urgence, si ces mesures sont infructueuses.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.