Éruption polymorphe de la grossessePar , MD, Main Line Health SystemLa plupart des cas de papules urticariennes prurigineuses et de plaques de grossesse surviennent au cours de premières grossesses. L'incidence globale est de 1/160 à 300 grossesses; cependant, en cas de grossesse multiple, le risque est 8 à 12 fois supérieur.Les lésions sont érythémateuses, solides, superficielles et surélevées, et cause d'un prurit intense; certaines sont entourées par un blanchiment et certaines ont des vésicules éphémères dans leur centre. Ce prurit est parfois insomniant, mais les excoriations sont rares. Les lésions apparaissent sur l'abdomen, souvent sur les vergetures et s'étendent pour envahir les cuisses, les fesses et parfois les bras. Les paumes des mains, des plantes des pieds et la face sont généralement indemnes. La plupart des patientes présentent des lésions étendues.Des lésions se développent pendant le 3e trimestre, le plus souvent dans les dernières 2 à 3 semaines et parfois pendant le post-partum. Elles se guérissent habituellement en 15 jours après l'accouchement, mais cela peut être plus long. Elles peuvent récidiver dans une proportion allant jusqu'à 5% des grossesses ultérieures.Bilan cliniqueLe diagnostic des plaques et papules urticariennes prurigineuses de la grossesse est clinique. Le diagnostic différentiel avec les autres éruptions prurigineuses peut être difficile.  Les lésions précoces de plaques et papules urticariennes prurigineuses de la grossesse commencent habituellement par des stries sur l'abdomen; dans la pemphigoïde gestationnelle, les lésions précoces sont généralement périombilicales.CorticostéroïdesSoins de supportLes formes légères et moyennes sont traitées par des corticostéroïdes locaux (p. ex., crème d'acétonide de triamcinolone à 0,1% jusqu'à 6 fois/jour). Exceptionnellement, les formes plus graves requièrent des corticostéroïdes par voie générale (p. ex., prednisone 40 mg po 1 fois/jour, réduite en fonction de la tolérance). L'administration systémique courte de corticostéroïdes en fin de grossesse ne semble pas avoir d'effets indésirables sur le fœtus.Les antihistaminiques oraux non sédatifs peuvent également être utilisés pour soulager le prurit.Les papules urticariennes prurigineuses et les plaques de grossesse sont des lésions intensément prurigineuses qui se développent habituellement au cours des 2 à 3 dernières semaines de grossesse et disparaissent dans les 15 jours suivant l'accouchement.Différencier ces lésions les unes des autres peut être difficile.Traiter par des corticostéroïdes topiques en cas de symptômes bénins et par des corticostéroïdes oraux en cas de symptômes plus graves.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.