Érythème polymorphePar , MD, University of Miami Miller School of Medicine; Pendant des années, l'érythème polymorphe a été considéré comme une forme bénigne dans le spectre des pathologies d'hypersensibilité aux médicaments qui comprenaient le syndrome de Stevens-Johnson et la nécrolyse épidermique toxique.  Des données récentes suggèrent que l'érythème polymorphe est différent de ces autres pathologies.La majorité des cas est causée parInfections par le virus herpes simplex (HSV)Le HSV-1 est plus souvent en cause que le HSV-2, bien qu'il ne soit pas clairement établi que les lésions d'érythème polymorphe correspondent à une réaction spécifique ou non spécifique à ce virus.  Les théories actuelles considèrent que l'embolie pulmonaire est provoquée par une réaction cytotoxique médiée par les lymphocytes T contre des fragments d'ADN HSV présents dans les kératinocytes.  Une prédisposition génétique est présumée, étant donné que l'érythème polymorphe est une manifestation clinique très rare d'une infection à HSV, et que plusieurs sous-types HLA ont été associés à la prédisposition à développer des lésions.Moins fréquemment, l'embolie pulmonaire est due à des médicaments, des vaccins ou autres maladies virales ou bactériennes (en particulier l'hépatite C), ou parfois le lupus érythémateux disséminé.  L'érythème polymorphe observé chez les patients présentant un lupus érythémateux disséminé est parfois appelé syndrome de Rowell.L'érythème polymorphe se manifeste par une éruption brutale et asymptomatique de macules érythémateuses, papules, vésicules, ou bulles, ou par une association de ces lésions sur les extrémités distales (dont souvent les paumes et les plantes) et le visage.  La lésion classique est annulaire, avec un centre violacé et un halo rose séparés par un anneau pâle (lésion en cible ou en cocarde).  La distribution est symétrique et centripète; l’extension au buste est fréquente.  Certains patients présentent un prurit.Les lésions orales comprennent des lésions cibles sur les lèvres et des vésicules et érosions sur le palais et les gencives.Bilan cliniqueLe diagnostic d'érythème polymorphe repose sur l'aspect clinique; la biopsie est rarement nécessaire.Le diagnostic différentiel comprend l’urticaire, les vascularites, la pemphigoïde bulleuse, le pemphigus, la dermatose à IgA linéaires, la dermatose aiguë fébrile à neutrophiles et la dermatite herpétiforme.Les lésions buccales doivent être distinguées de la stomatite aphteuse, du pemphigus, de la stomatite herpétique et du syndrome mains-pieds-bouche.Les patients qui présentent des macules purpuriques et des bulles disséminées et une atteinte importante du buste et du visage sont plus enclins d'être atteints d'un syndrome de Stevens-Johnson que d'un érythème polymorphe.Soins de supportParfois, des antiviraux en prophylaxieL'érythème polymorphe guérit spontanément et aucun traitement n'est habituellement nécessaire.  Les corticostéroïdes locaux et les anesthésiques peuvent améliorer les symptômes et rassurer les patients.  Les récidives sont fréquentes et un traitement d'entretien empirique par acyclovir 400 mg po q 12 h, famciclovir 250 mg po q 12 h, ou valacyclovir 1000 mg po q 24 h peut être utilisé si les symptômes récidivent plus de 5 fois/an et si une association par l'HSV est suspectée ou si des érythèmes polymorphes récivants sont systématiquement précédés par des récidives d'herpes.L'érythème polymorphe est habituellement déclenché par le HSV, mais il peut être causé par tout médicament.Les lésions cibles et les lésions sur les paumes et les plantes peuvent être des signes relativement spécifiques.La biopsie est rarement nécessaire.Traiter l'érythème polymorphe par des mesures symptomatiques et envisager d'utiliser des médicaments antiviraux prophylactiques si le HSV est la cause suspectée et que les récidives sont fréquentes.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.