Érythème noueuxPar , MD, University of Miami Miller School of Medicine; L’érythème noueux touche principalement des sujets entre 20 et 40 ans, mais peut être observé à tout âge; les femmes sont plus souvent atteintes.L’étiologie de l'érythème noueux est inconnue, mais une réaction immunologique est suspectée car l’érythème noueux est fréquemment associé à d’autres maladies. Les troubles associés les plus courants sontUne infection streptococcique (en particulier chez l'enfant)La sarcoïdoseUne maladie intestinale inflammatoireLes autres maladies déclenchantes possibles comprennentD'autres infections bactériennes (p. ex., Yersinia,Salmonella, les mycoplasmes, les chlamydia, la lèpre, lymphogranulomatose vénérienne [maladie de Nicolas-Favre])Des infections mycosiques (p. ex., un kérion, la coccidioïdomycose, la blastomycose, l'histoplasmose)Les infections rickettsiennesLes infections virales (p. ex., le virus Epstein-Barr, le virus de l’hépatite B)La prise de médicaments (p. ex., sulfamides, iodures, bromures, contraceptifs oraux)Les cancers solides et hématologiquesGrossesseMaladie de BehçetTuberculoseJusqu'à 1/3 des cas d'érythème noueux sont idiopathiques.L'érythème induré, un trouble similaire, se manifeste par des lésions sur les mollets et touche les patients qui ont une tuberculose classique.L'érythème noueux est un sous-type de panniculite qui se manifeste par des plaques ou nodules érythémateux et douloureux, principalement dans la région prétibiale, souvent accompagnés ou précédés de fièvre, d'une sensation de malaise et d'arthralgies.  Les lésions peuvent être plus facilement détectées par la palpation que par l'inspection et elles peuvent se transformer en zones ressemblant à des ecchymoses au fil des semaines.Bilan cliniqueBiopsie-exérèseLe diagnostic de l'érythème noueux est habituellement basé sur l'aspect clinique et peut être confirmé par une biopsie-exérèse d'un nodule, si nécessaire.  Un diagnostic d'érythème noueux doit inciter à l'évaluation de ses causes.  Le bilan peut comprendre une biopsie, un test cutané (test de sensibilité à la tuberculine ou tests allergologiques), un dosage des Ac antinucléaires, une NFS, une rx thorax, et un titrage des antistreptolysines O (ASLO) en série ou une culture pharyngée.  La VS est souvent élevée.Soins de supportMédicaments anti-inflammatoires (rarement des corticostéroïdes)L'érythème noueux guérit presque toujours spontanément.  Le traitement comprend le repos au lit, l'élévation des jambes, des compresses froides, et des AINS.  L'iodure de K 300 à 500 mg po tid peut être administré pour diminuer l'inflammation.  Les corticostéroïdes systémiques sont efficaces, ils ne doivent être utilisés que comme traitement de dernière intention car ils peuvent aggraver une infection occulte.Si une affection sous-jacente est identifiée, elle doit être traitée.Les causes les plus fréquentes d'érythème noueux sont les infections à streptocoques (en particulier chez l'enfant), la sarcoïdose et la maladie intestinale inflammatoire.Diagnostiquer l'érythème noueux principalement par l'aspect clinique, mais, si nécessaire, exciser un nodule pour confirmation biopsique.Traiter l'érythème noueux par des mesures de soutien et utiliser des AINS ou de l'iodure de K si nécessaire jusqu'à ce que la maladie se résolve spontanément.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.