ÉrythromélalgiePar , MBBCh, PhD, McMaster University, Hamilton, Ontario, CanadaCe trouble rare peut être primitif (de cause inconnue) ou secondaire à des pathologies comme les troubles myéloprolifératifs (p. ex., polyglobulie essentielle, thrombocytémie essentielle), l'HTA, l'insuffisance veineuse, le diabète, le lupus érythémateux disséminé, la polyarthrite rhumatoïde, le lichen scléreux, la goutte, les troubles de la moelle épinière ou la sclérose en plaques. Plus rarement, le trouble est lié à l'utilisation de certains médicaments (p. ex., nifédipine, bromocriptine). Une forme héréditaire rare d'érythromélalgie commence à la naissance ou pendant l'enfance.Les douleurs à type de brûlures, la chaleur et l'érythème des pieds ou des mains peuvent durer de quelques minutes à plusieurs heures. Chez la plupart des patients, les symptômes sont déclenchés par la chaleur (températures de 29 à 32° C) et sont typiquement soulagés par l'immersion dans l'eau glacée. Il n'y a pas de trouble trophique. Les symptômes peuvent rester modérés pendant des années ou s'intensifier jusqu'à entraîner une invalidité totale. Une dysrégulation vasomotrice généralisée est fréquente et un syndrome de Raynaud peut survenir.Le diagnostic d'érythromélalgie est clinique. Des examens complémentaires sont réalisés pour en rechercher les causes. L'érythromélalgie pouvant précéder de plusieurs années l'apparition d'un trouble myéloprolifératif, des NFS répétées peuvent être indiquées.Les diagnostics différentiels sont l'algodystrophie post-traumatique, le syndrome épaule-main, les neuropathies périphériques, la causalgie, la maladie de Fabry et la cellulite bactérienne.Le traitement de l'érythromélalgie est l'évitement de la chaleur, le repos, la surélévation des membres et l'application de froid. La gabapentine peut être bénéfique dans l'érythromélalgie primaire. En cas d'érythromélalgie secondaire, le trouble causal est traité; l'aspirine peut être utile en cas de trouble myéloprolifératif.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.