ÉrythrasmaPar , MD, JD, North Atlanta Dermatology(Voir aussi Revue générale des infections cutanées bactériennes.)L'érythrasma ressemble à une teigne ou un intertrigo. Il siège préférentiellement au niveau du pied, où il se présente comme une zone de desquamation, ulcération, avec macération superficielle généralement limitée, aux 3e et 4e espaces interdigitaux. L'érythrasma au niveau de l'aine forme des plaques irrégulières à bordures nettes, roses virant parfois au brun, couvertes de fines squames. L'érythrasma peut également toucher les aisselles, les sillons sous-mammaires et abdominaux ou le périnée, en particulier chez la femme obèse d'âge moyen et le diabétique.L'érythrasma a une fluorescence caractéristique de couleur rouge corail en lumière de Wood en raison de la production de porphyrine par la bactérie causale. L'absence d'hyphes dans le produit de grattage le distingue également des teignes.Le traitement consiste en une dose unique de clarithromycine 1 g po. Un à deux traitements (80 J/cm2) par lumière rouge à large bande (635 nm) ont réussi dans une petite série de cas. L'application locale d'érythromycine ou de clindamycine est également efficace. La récidive est fréquente.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.