Évitement scolairePar , MD, Golisano Children’s Hospital at Strong, University of Rochester School of Medicine and Dentistry(Voir aussi Revue générale des problèmes comportementaux chez l'enfant.)L’évitement scolaire touche environ 5% de tous les enfants d'âge scolaire et affecte autant les filles que les garçons.  Il survient habituellement entre l'âge de 5 et 11 ans.La cause est souvent inconnue, mais des facteurs psychologiques (p. ex., anxiété, dépression) et des facteurs sociaux (p. ex., ne pas avoir d'amis, se sentir rejeté par les autres enfants, être victimes d'intimidation) peuvent y contribuer.  Si les comportements d'évitement scolaires s'aggravent au point de faire manquer de longues périodes d'école, ces comportements peuvent être un signe de problèmes plus sérieux ( Revue générale des troubles anxieux chez l'enfant et l'adolescent).  Un enfant sensible peut avoir une réactivité excessive et avoir peur d'un enseignant très strict ou de ses réprimandes.  Les changements de personnel ou de programmes scolaires peuvent déclencher une résistance à l'école chez l'enfant qui a des besoins éducatifs spéciaux.  Les jeunes enfants tendent à présenter des troubles somatiques (p. ex., maux de ventre, nausées) ou inventer d'autres excuses pour éviter l'école.  Certains enfants refusent directement d'aller à l'école.  Comme alternative, les enfants peuvent accepter d'aller à l'école sans faire de difficultés, mais être anxieux ou développer des symptômes différents au cours de la journée scolaire, souvent en se rendant régulièrement à l'infirmerie. Ce comportement est différent de celui des adolescents, qui peuvent décider de ne pas aller à l'école (absentéisme, voir Problèmes scolaires chez les adolescents).L'évitement scolaire tend à se traduire enDe mauvais résultats scolairesDes difficultés familialesDes difficultés avec les autres enfantsLa plupart des enfants guérissent de l'évitement scolaire, bien que certains le redéveloppent après une véritable maladie ou après des vacances.Les cours particuliers à domicile ne sont généralement pas une solution.  Les enfants qui font un évitement scolaire doivent immédiatement retourner à l'école, afin qu'ils ne prennent pas de retard dans leur travail scolaire.  Si l'évitement scolaire est si intense qu'elle perturbe les activités de l'enfant et si l'enfant ne répond pas à des rassurances simples des parents ou des enseignants, la prise en charge par un spécialiste des problèmes mentaux peut être justifié.Le traitement de l'évitement scolaire doit comprendre une communication entre les parents et le personnel scolaire, une fréquentation scolaire régulière, et parfois une thérapie impliquant la famille et l'enfant avec un psychologue. La thérapie comprend le traitement d'éventuels troubles sous-jacents, l'adaptation du programme scolaire aux enfants qui ont des difficultés d'apprentissage ou d'autres besoins éducatifs spéciaux et des techniques comportementales pour faire face au stress à l'école.Merck and Co., Inc., Kenilworth, NJ, États-Unis  (connu sous le nom de MSD en dehors des États-Unis et du Canada) est un leader mondial dans le domaine de la santé et oeuvre au bien-être du monde. Du développement de nouveaux traitements permettant de traiter et de prévenir des maladies à l’aide des personnes dans le besoin, nous nous engageons à améliorer la santé et le bien-être des personnes dans le monde entier.  Le manuel a été publié pour la première fois en 1899 à titre de service à la communauté.  L’héritage de cette merveilleuse ressource prend à présent la forme du Manuel Merck aux États-Unis et au Canada et du Manuel MSD en dehors de l’Amérique du Nord.  En apprendre davantage à propos de notre engagement envers la Connaissance Médicale Mondiale.