传染病-真菌病-暗色丝孢霉病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Sanjay G. Revankar, MD, Professor of Medicine and Director, Infectious Disease Fellowship Program, Division of Infectious Diseases, Wayne State University School of Medicine

Jack D. Sobel, MD, Dean and Distinguished Professor of Medicine, Wayne State University School of Medicine
暗色丝孢霉病指的是由多种产黑色素的暗色真菌引起的感染。本病不同于着色芽生菌病和足菌肿，主要是本病缺乏特异的组织病理变化。暗色真菌已逐渐被认为是免疫功能正常和缺陷陷者的机会性病原菌。本病的病原体是一组包括多种能产生黑色素的暗色孢科真菌，包括离蠕孢属、支孢瓶霉属、支孢霉属、外瓶霉属、着色真菌属、瓶霉属、赭孢菌属、喙枝孢霉属、和万氏霉属的真菌。虽然本病在免疫功能正常的患者中可引起脑脓肿。但在免疫功能的患者中暗色真菌很少引起致命性感染。临床症状包括侵入性鼻窦炎，有时引起骨坏死、皮下结节或脓肿、角膜炎、肺实质性病灶、骨髓炎、真菌性关节炎、心内膜炎、脑脓肿和播散性感染。使用Masson-Fontana 染色检查真菌培养可鉴定致病菌通过组织标本传统的HE染色很易识别着色真菌；表现为伴有横隔的褐色菌丝或酵母样细胞，这说明其高黑色素含量。Masson-Fontana 染色可证实黑色素的存在。本病不同于着色芽生菌病和足菌肿，主要是本病缺乏特异的组织病理变化如硬壳小体。需要进行真菌培养来确定致病菌。本病没有标准的治疗方案；治疗取决于患者的临床特征和患者的状态。对于皮下结节，单纯手术治疗可以治愈。虽然伏立康唑和泊沙康唑的应用越来越多且取得了好的治疗效果，但是伊曲康唑具有优异的抗真菌活性，临床应用最多。治疗时间长短不一，从6周到> 12个月。两性霉素B治疗常常无效。脑脓肿和播散性感染经常采用联合抗真菌治疗（例如，使用2个或3个药物，其中至少有一个是唑类药物），但临床效果通常很差。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Sanjay G. Revankar, MD; Jack D. Sobel, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 