传染病-绦虫（带绦虫）-猪带绦虫（猪肉绦虫）感染和囊虫病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Richard D. Pearson, MD, Emeritus Professor of Medicine, University of Virginia School of Medicine
猪带绦虫病由摄入污染的猪肉中的绦虫成虫感染所致。囊尾蚴病为猪带绦虫的幼虫感染所致，在摄入了人类粪便中排出的卵后，卵发育为幼虫导致发病。成虫感染可导致轻微的消化道症状或在粪便中排出可活动的节片。囊尾蚴病通常无症状，除非幼虫侵入到中枢神经系统，导致神经囊尾蚴病，出现癫痫发作或其他各种神经系统体征。神经囊尾蚴病可通过脑部影像学检查发现。少于一半的神经囊尾蚴病患者在肠道中可有猪带绦虫成虫，粪便中可发现虫卵或节片。成虫可用吡喹酮清除。有症状的神经囊尾蚴病采用激素、抗惊厥药治疗，在一些情况下也应用阿苯达唑或吡喹酮。有时可能需要外科手术治疗。人感染猪带绦虫成虫的临床表现、诊断和治疗与牛肉绦虫感染相似（ 牛带绦虫感染）。但是人也可能摄入人排泄物中的猪带绦虫的虫卵T绦虫，而成为猪带绦虫幼虫的中间宿主 ( 猪带绦虫生活史 )。若肠道中存在成虫、反胃时可将肠道中的孕节带至胃内并孵出六钩蚴（寄生虫的未成熟形态），后者孵化并可移行至皮下组织、肌肉、内脏和中枢神经系统。成虫可在小肠中定居多年。可达2～7m长，产生的孕节片近1 000个；每个约含有约50 000个虫卵。人体摄入污染的猪肉导致肠道猪带绦虫成虫感染，或摄入虫卵（人为中间宿主）导致囊尾蚴病。1.人食用生的或未煮熟的含囊尾蚴（幼虫）的猪肉。2.囊尾蚴释出并通过头节黏附于小肠，2个月左右发育为成虫。3.成虫可产生孕节片，从虫体脱落并从肛门排出。4.排出的孕节片、虫卵通过粪便传播到终宿主（人）。5.猪或人通过摄入虫卵或孕节片（粪便污染的食物中）而感染。孕节片在人体反胃时可从肠道进入到胃发生自体再感染。6.被摄入的虫卵在肠道孵化并释放出六钩蚴，可穿透肠壁。7.六钩蚴通过血流到达横纹肌以及脑、肝脏和其他器官，并发育为囊尾蚴，导致囊尾蚴病。全球范围的绦虫病和囊虫病。囊尾蚴病十分普遍，在拉丁美洲，神经囊尾蚴病是癫痫发作的一个主要原因。囊虫病在穆斯林国家罕见。在美国，除移民外，本病十分罕见，但美国北部那些未到国外旅行的人也可通过接触携带有猪带绦虫成虫的移民而感染的。人体感染猪带绦虫成虫通常没有症状或仅有轻微的胃肠道不适。大便中可发现节片。在大部分组织中，活的囊尾蚴仅引起轻度或不引起组织反应，但中枢神经系统内的囊尾蚴死亡则可促发强烈的组织应答。因此，在感染后数年内常无症状。脑部感染（颅内囊尾蚴病）可导致严重症状，由占位效应、虫体崩解以及抗原释放导致。取决于猪囊尾蚴的位置及数量，患者可有癫痫发作、颅内压增高的征象、脑积水、局灶性神经体征、精神状态改变或无菌性脑膜炎。囊尾蚴也可感染脊髓、肌肉、皮下组织和眼睛。幼虫感染后可产生持续的继发免疫力。粪便显微镜检查虫卵及节片。对有中枢神经系统症状的患者进行CT和/或MRI检查及血清学检测猪带绦虫成虫感染通常通过粪便标本的显微镜检查发现虫卵和/或节片进行诊断。但囊尾蚴病患者粪便标本中有≤50%可发现猪带绦虫虫卵。应用CT或MRI评价神经系统症状时可确立诊断。扫描可发现实性结节、囊肿、钙化的囊肿、环状强化病灶或脑积水。CDC（疾病控制和预防中心）的免疫杂交方法（采用血清样本）特异性高，而且比其他酶联免疫法更加敏感（尤其是那些中枢神经系统病灶>2个的患者；如果仅有1个病灶，敏感性则较低）。猪带绦虫 虫卵存在于 ≤ 50％囊虫感染患者的粪便样品中。肠道感染：吡喹酮或氯硝柳胺（美国以外可获取）囊尾蚴病：皮质激素、抗惊厥药物，有时需要阿苯达唑或吡喹酮以及手术治疗肠道感染用吡喹酮5~10mg/kg单剂口服进行驱虫治疗。对于中枢神经系统囊尾蚴病患者应慎用吡喹酮，因为杀灭包囊时可激发炎症反应导致癫痫发作或其他症状。也可选择氯硝柳胺，2g共4片（每片500mg）口服，一次咀嚼一片并用少量水吞服。儿童剂量为50mg/kg服1次。脑囊尾蚴病的症状可以用糖皮质激素（强的松60mg每天一次口服或地塞米松6mg每天一次口服）治疗，以减轻炎症反应，并应用和抗惊厥药，以防止癫痫发作。脑囊尾蚴病的驱虫治疗复杂，建议在专家的指导下进行。治疗的选择取决于病灶的位置、数量和囊尾蚴的阶段以及临床表现。并不是所有的患者都对治疗有反应，而且也并不是所有的患者都必须治疗（包囊可能已经死亡或钙化，或对治疗所产生的炎症反应可能可能比疾病本身还要严重）。需要驱虫治疗时，可选择阿苯达唑400 mg每日2次口服连服8～30天；或在第一天使用吡喹酮33.3 mg/kg每日3次口服，之后每天16.6 mg/kg，连服29天。泼尼松或地塞米松应与驱虫药物同时应用，以减轻颅内死亡的的虫体导致的炎症反应。阿苯达唑和吡喹酮禁用于眼睛或脊髓的囊虫病患者。阻塞性脑积水（脑室内囊尾蚴导致）、第4脑室感染或脊髓或眼睛囊尾蚴病可能需外科手术治疗。摄入 猪带绦虫 的包囊可引起肠道感染；摄入虫卵可导致组织囊肿（囊尾蚴病），如发生在颅内尤为严重。脑囊尾蚴病患者可有癫痫发作、颅内压增高的征象、神志改变、局灶性神经系统体征或无菌性脑膜炎。粪便显微镜镜检发现成虫可诊断。通过神经影像学和血清学检测诊断脑囊尾蚴病。肠道感染用吡喹酮治疗。治疗脑囊尾蚴病需咨询专家；常规应用皮质类固醇和抗惊厥药物，有时需要驱虫剂和/或手术治疗。最后一次全面审校/修订者 八月 2013  Richard D. Pearson, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 