传染病-细菌和抗细菌药物-克林霉素
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
克林霉素是林可酰胺类抗生素（ 林可酰胺类，噁唑烷酮类，链阳性菌素），主要用于抑菌。它主要与细菌核糖体的50S亚基结合，抑制细菌蛋白质的合成。克林霉素口服吸收好，也可以胃肠外给药。克林霉素扩散顺利进入体液，除CSF外;它渗入进吞噬细胞。大多数的药物被代谢，代谢物经胆汁和尿液排泄。克林霉素抗菌谱与大环内脂类红霉素相似（ 大环内酯类临床应用），除去克林霉素克林霉素对厌氧菌（尤其类杆菌属，包括脆弱类杆菌）、社区获得性耐甲氧西林链球菌，大环内酯类耐药菌以及对克林霉素敏感的链球菌肺炎治疗有效。对支原体、沙眼衣原体、肺炎衣原体和军团菌抗菌活性不确定。需氧革兰阴性杆菌和肠球菌对其耐药。克林霉素通常用于厌氧菌感染;然而，克林霉素在某些地区对这些微生物已经出现耐药。因为厌氧菌感染也经常伴有需氧性革兰阴性杆菌感染，所以也需要同时应用其他抗生素。克林霉素作为如下感染联合治疗药物之一：因为能减少微生物毒素的产生，克林霉素可以治疗产毒性链球菌感染颅内弓形虫病巴贝西虫病恶性疟耶氏肺孢菌肺炎克林霉素可用于在社区感染（如，皮肤及软组织感染），通常为社区相关耐甲氧西林 Staphylococcus aureus （CA-MRSA）;克林霉素是否有用取决于当地的耐药模式。克林霉素被用于对克林霉素和红霉素敏感菌株。然而，一些克林霉素对CA-MRSA菌株敏感，但红霉素耐药。这些菌株对红霉素耐药作用机制可能主动外排机制或红霉素诱导核糖体靶点改变。如果因为外排机制，这些CA-MRSA感染菌株对克林霉素敏感，但对红霉素耐药，患者可能使用克林霉素有效然而，如果红霉素耐药原因是红霉素诱导核糖体目标修改的，患者可能临床上对克林霉素治疗无应答。因为某些突变可以克林霉素治疗期间出现;这些突变体是因为核糖体目标结构修改，导致对克林霉素和红霉素耐药。结构改变意思指不管是否有诱导剂，如红霉素，耐药总是存在。红霉素因外排机制导致耐药不同于常用的双盘扩散法（D-检测法）检测诱导核糖体靶点改变。在接种标准CA-MRSA菌株的琼脂平皿上放置克林霉素和红霉素纸片，两纸片标准距离，在克林霉素纸片周围出现“D”型抑菌圈，在红霉素纸片最近地方出现扁平区域提示诱导的核糖体耐药。生长抑制的区域（形如字母“D”）的克林霉素盘周围，最靠近红霉素盘出现扁平区域，表示诱导核糖体耐药。患者有中度至重度感染，检测结果为诱导核糖体-CA-MRSA菌株和d检测阳性，不宜用克林霉素进行治疗。因为药物不易渗入大脑和脑脊液，所以克林霉素不能用来治疗中枢神经系统感染（除颅内弓形虫病外）。克林霉素可局部外用治疗痤疮。禁用于既往有过敏反应者，慎用于既往有局限性肠炎，溃疡性结肠炎或抗生素相关性结肠炎患者。克林霉素属孕妇B类（动物研究显示无风险，但人类证据不充分或动物研究显示风险，人类研究没有风险）。克林霉素可进入母乳。哺乳期间不建议使用。主要不良反应是难辨梭状芽胞杆菌（假膜性肠炎— 艰难梭状芽胞杆菌 相关性腹泻）克林霉素，青霉素，头孢菌素和最近氟喹诺酮类与难辨梭状芽胞杆菌肠炎相关。无论何种途径给药包括外用，克林霉素会导致10％以上的患者出现难辨梭状芽胞杆菌（假膜性）肠炎。过敏反应也可以发生。如果服药时不喝水会引起食管炎。肾功能衰竭剂量不需要。克林霉素给药每隔6至8小时一次。最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 