传染病-免疫接种-白喉-破伤风-百日咳疫苗
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William D. Surkis, MD, Clinical Associate Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Director, Internal Medicine Residency Program, Lankenau Medical Center

Jerome Santoro, MD, Clinical Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Chief, Department of Medicine, Lankenau Medical Center
欲了解更多信息，请参阅 DTaP ACIP (Advisory Committee on Immunization Practices) Vaccine Recommendations。白喉（D）疫苗所包含的类毒素来自白喉棒状杆菌（ Corynebacterium diphtheriae）。破伤风（T）疫苗所包含的类毒素来自破伤风梭状芽胞杆菌（ Clostridium tetani）。无细胞的百日咳（P）疫苗包含百日咳博得特氏菌（ Bordetella pertussis）半纯化或纯化的成分。完整细胞的百日咳疫苗因为其不良反应而在美国不再使用，但是在其他国家仍然有应用。无细胞的疫苗有2种制剂：用于年龄<7岁儿童的DTaP用于青少年和成人的TdapTdap包含更低剂量的白喉和百日咳疫苗成分（标示为小写的d和p）。DTaP 是常规的儿童免疫接种疫苗（ 推荐用于0-6岁儿童的免疫计划)。Tdap 通常给予11--12岁的儿童和≥13岁而此前未接种过Tdap的成人一生只此一次的接种（不论自上次破伤风--白喉[TD]疫苗接种后间隔多长时间 破伤风-白喉疫苗），对于接种情况不了解的，亦可按此法接种该疫苗。也有推荐以下人群予以Tdap加强剂接种：（无论距离上次Tdap疫苗接种时间有多久），每次 处于妊娠期（最好在妊娠27〜36周之间）的妇女对于从未接种过Tdap的产后妇女或妊娠期未接种Tdap的妇女对于需要接种含有破伤风类毒素疫苗来辅助医治伤口的成人以及之前未接种过Tdap的成年人。对于曾患有百日咳的人群，仍常规建议其要接种含有百日咳疫苗。DTaP和Tdap的禁忌症曾有此类疫苗接种严重过敏或对疫苗某一成分严重过敏（如过敏性休克）对于百日咳疫苗成分：在接种DTaP或Tdap后的7天内发生脑病（如昏迷，意识水平下降，长时间痉挛）而无其他明确病因由于接种破伤风疫苗非常重要的，对于接种DTaP或Tdap后对其成分过敏的人应该延请变态反应症专科医师，帮助明确是否对破伤风类毒素过敏。如果不过敏，那还是可以予以破伤风类毒素（TT）疫苗接种。脑病史的成年人可以接种Td疫苗，此类病史的儿童可以给予接种白喉 - 破伤风（DT）疫苗，而不是Tdap疫苗。注意事项取决于接种的剂型。对于DTaP和Tdap的疫苗，注意事项包括对于伴或不伴发热的中度或重度急性疾病（若可能，疫苗接种要推迟到疾病缓解后进行）以前在接种含破伤风类毒素的疫苗后6周内出现吉兰 - 巴雷综合征仅对百日咳疫苗成分：对于进展性的或不稳定的神经系统疾病，未经控制的抽搐或进行性脑病（应将接种推迟到确立治疗方案并且经治后疾病得以稳定后进行）对于DTaP疫苗接种，注意事项包括：之前接种DTaP疫苗后的3天内，出现伴或不发热癫痫发作之前接种DTaP后48小时内出现≥3小时的持续、严重的难以安慰的哭声和尖叫之前接种DTaP后48小时内出现崩溃或休克样的状态（低渗低反应症状）之前接种DTaP后48小时内出现体温≥40.5 C°，无其他可解释原因对于Tdap疫苗，注意事项包括：曾有接种含破伤风或白喉类毒素疫苗后出现III型超敏反应史（自上次含破伤风的疫苗接种后，疫苗接种接种间隔≥10年）DTaP或Tdap都是0.5ml肌肉注射。DTaP疫苗在儿童期根据以下方案进行5次基本的和1次加强的肌内注射：分别在2月龄、4月龄、6月龄、15月龄和18月龄；最后一次接种在4～6岁入学前。如果在4岁之前完成了该疫苗的四次接种，没必要进行第5次接种。除了孕妇，妇女在每次怀孕期间均应接种一剂Tdap加强剂。不良反应少见，主要来自百日咳疫苗的组成成分。包括：接种疫苗的前7天内出现脑病；前3天内出现癫痫发作，伴或不伴有发热；前48小时内出现≥3小时的持续、剧烈、无法安慰的尖叫或哭吵；48小时内出现体温≥40.5°C，而无法用其他原因解释；以及对疫苗即刻发生严重反应或过敏反应。若存在接种百日咳疫苗的禁忌，则可用没有百日咳成分的白喉和破伤风联合疫苗接种( 破伤风-白喉疫苗)。轻微的不良反应包括注射部位的发红、肿胀以及疼痛。最后一次全面审校/修订者 十一月 2014  William D. Surkis, MD; Jerome Santoro, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 