传染病-革兰阴性杆菌-弯曲杆菌-及相关的感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
弯曲杆菌感染常引起腹泻，偶尔引起菌血症，合并心内膜炎、骨髓炎或化脓性关节炎。弯曲杆菌为能运动、形状弯曲、微需氧的革兰阴性杆菌，正常情况下存在于许多家畜及家禽的胃肠道。部分弯曲菌是人类感染病原菌。主要的致病菌为 C. jejuni 和 C. fetus. C. jejuni 可引起所有年龄组的人腹泻，但1岁到5岁儿童发病率最高。在美国，由空肠弯曲杆菌属引起的腹泻比沙门菌和志贺菌引起的总和还多。C. fetus 和其它几种弯曲杆菌在成人通常引起菌血症和全身表现，尤其当存在一些易感的潜在疾病时，如糖尿病，肝硬化，癌症，或HIV /AIDS时。在免疫球蛋白缺陷的患者，这些病原体可引起难治性复发的感染。C. jejuni 在婴儿可引起脑膜炎。以下情况可引起感染的暴发流行接触受感染的动物（如小狗）接触污染的食物或水（如，食品处理）摄入污染的食物（尤其是未煮熟的家禽）或水通过粪口途径或性接触也可引起人与人之间的传播。然而，在散发病例中，感染病原菌的来源通常不清楚。空肠弯曲菌性腹泻可以继发格林巴利综合征（GBS），这是由于空肠弯曲菌性抗体与外周神经表面结构具有交叉反应性。尽管估计每2000例 C. jejuni 感染者中只有一例发生GBS，但发生GBS的患者中约25％至40％之前曾感染 C. jejuni 。空肠弯曲菌性腹泻过后数天至数周HLA-B27阳性的患者可发生感染后（反应性）关节炎。其他的感染后并发症包括葡萄膜炎，溶血性贫血，溶血尿毒综合征，心肌心包炎，免疫增生性小肠疾病，脓毒性流产，和脑病。空肠弯曲菌性极少引起肠道外局灶感染（例如心内膜炎、脑膜炎、化脓性关节炎），但胎儿弯曲菌较常见。弯曲菌感染最常见的表现是水样泻，有时呈血性。虽然腹痛（通常在右下四分之一象限）也很常见，但复发后或间歇发作的发热（体温38～40°C）是全身性弯曲菌感染唯一始终伴随症状。患者还可出现亚急性细菌性心内膜炎（多由胎儿弯曲菌引起）、反应性关节炎、脑膜炎或无痛性不明原因发热，而没有腹泻表现。反应性关节炎通常累及单个关节，膝关节常见，症状在1周至数月后可自发缓解。粪便培养有时需要血培养弯曲菌感染的诊断，尤其是同溃疡性结肠炎进行鉴别需要进行微生物学检查。当患者出现局部感染或严重的系统性症状时应同时进行粪便培养及血培养。粪便涂片染色可见白细胞。有时需要红霉素大部分肠内感染可以自愈；如没有自愈，可口服红霉素500mg每6小时一次共5天。阿奇霉素可作为替代治疗：500mg口服，每日一次，共3天。环丙沙星应谨慎使用，因为其耐药率逐渐增加。对于肠外感染患者，抗生素（例如亚胺培南、庆大霉素、氨苄西林、三代头孢菌素，红霉素）疗程应延长到2～4周，以免复发。最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 