传染病-肠外原虫-自由体阿米巴
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Richard D. Pearson, MD, Emeritus Professor of Medicine, University of Virginia School of Medicine
自由体阿米巴是一种独立生活在土壤或水中的原虫，并不需要人或动物作为宿主。自由体阿米巴与寄生性阿米巴（溶组织内阿米巴）不一样，后者常引起肠道感染，而自由体阿米巴很少导致疾病（ 阿米巴病）。致病性自由体阿米巴通常是指耐格里属阿米巴、棘阿米巴，曼德利尔属阿米巴以及Sappinia属阿米巴（S. pedata涉及到得克萨斯州的一个阿米巴脑炎病例）。感染后可引起三大症状：原发性阿米巴脑膜脑炎肉芽肿性阿米巴脑炎阿米巴角膜炎棘阿米巴原虫和 巴拉姆西亚阿米巴也可引起皮肤损害或在免疫力低下的人群引起播散性疾病; 棘阿米巴原虫能引起鼻窦或肺的感染。S. pedata 脑炎病例通过阿奇霉素，喷他脒，伊曲康唑，氟胞嘧啶加上手术切除中枢神经系统病变而成功治疗。可考虑加用米替福新。原发性阿米巴脑膜脑炎可以引起患者死亡，急性中枢神经系统感染通常由福氏耐格里属阿米巴引起。福氏耐格里属阿米巴生活在世界各地的淡水中。人们主要通过在含有这种原虫的水中游泳而感染，原虫通过鼻腔黏膜经嗅神经及筛板进入中枢神经系统。大部分感染者是健康儿童或青壮年。感染后1～2周内开始出现症状，有时会伴发嗅觉及味觉异常。暴发性脑膜脑炎还会引起头痛、假性脑膜炎及精神异常。病情继续进展，通常因脑疝导致患者在10天内死亡。只有少数的患者得以存活。如果患者有在淡水中游泳的病史，可以怀疑本病，但是确诊较为困难，因为CT及常规脑脊液检查通常只可排除一些疾病，但是不具有特异性。进行脑脊液湿涂片检查可以发现能动的阿米巴滋养体（常被革兰氏染色破坏）。专业实验室中包括免疫组化，阿米巴培养和脑脊液PCR和/或脑活检等。理想的治疗方法尚不明确。一个合理的方案将包括米替福新，实验性抗利什曼原虫药物，并且实验性抗利什曼原虫药物已成功地用于治疗肉芽肿阿米巴脑炎。米替福新，可通过美国疾病控制和预防中心（CDC－见CDC information on Naegleria)协商获得.一些其它药物被用于 双鞭毛阿米巴属 的联合治疗，包括两性霉素B，利福平，唑类（氟康唑，伏立康唑，或酮康唑），和阿奇霉素。肉芽肿性阿米巴脑炎通常是由棘阿米巴或曼德利尔属阿米巴引起的亚急性致死性中枢神经系统感染，通常发生在人体免疫力低下或者操劳过度的人群中。棘阿米巴或曼德利尔属阿米巴广泛存在于水、土壤及淡水当中。大多数人都曾接触过此两种阿米巴，但是很少有人感染。棘阿米巴感染几乎全部发生在人体免疫力低下或者操劳过度的人群当中，但曼德利尔属阿米巴也可以感染健康人群。原虫通常由皮肤或者下呼吸道进入，通过随后的血行传播进入中枢神经系统。起病隐匿，常表现为局部的神经系统症状。还可见到精神异常、癫痫发作及头痛。B. mandrillaris 也可能会导致皮肤损伤;感染 B. mandrillaris 的患者可表现为皮肤损伤和继而发展为神经系统症状和体征。感染者几乎没有存活，多于发病后7～120天内死亡。通常在患者死后通过尸检明确诊断。感染 Acanthamoeba 的患者，CT及MRI可能会显示一个或多个环形强化的占位性病变，最常见于颞叶和顶叶。脑脊液检查示白细胞计数升高（主要为淋巴细胞升高），但很少找到滋养体。有皮肤损害通常表明为阿米巴感染，应进行活检。如果发现阿米巴应培养并进行药敏实验。脑活检通常可以确诊。PCR方法进行的检测在专门的实验室可进行。B. mandrillaris 感染患者，CT和MRI显示典型的多个结节状，环状增化病变。病灶内出血是一个重要的影像学线索。肉芽肿性阿米巴脑炎的优化治疗尚不明确一些病例提示肉芽肿性脑炎对联合用药有反应。尽管使用用含米替福新方案治疗的患者的数量较少，但使用米替福新具有更高的生存优势。米替福新可直接从CDC获得。一些其他的药物也被用于治疗上述综合症，包括喷他脒、磺胺嘧啶、复方新诺明、氟胞嘧啶、一种唑类（氟康唑、伊曲康唑、伏立康唑）以及两性霉素B。阿苯达唑一直与米替福新等药物合用治疗 B. mandrillaris 脑炎。对于所有的阿米巴脑炎病例，建议立即与疾病预防控制中心联系（拨打疾病预防控制中心紧急行动中心770-488-7100）。棘阿米巴或曼德利尔属阿米巴引起的皮肤感染通常要在用药的同时进行清创治疗。阿米巴角膜炎是由棘阿米巴引起的角膜感染，经常发生于隐形眼镜携带者。棘阿米巴可以引起慢性、进行性、破坏性角膜炎。主要是由于戴隐形眼镜（占85％的病例），特别是戴隐形眼镜游泳或者是使用没有经过消毒的隐形眼睛护理液。一些感染还会引起角膜擦伤。阿米巴角膜炎的典型表现为伴有异物感的剧烈疼痛。初期的损伤呈树突状，类似单纯疱疹性角膜炎。最初阿米巴角膜炎表现类似单纯疱疹性角膜炎的树状表现，之后出现斑片状渗出，有时会出现特征性的铃形病变。大多数病例伴发前葡萄膜炎，视力会因此而下降。姬姆萨染色或者角膜刮片并在特定培养基培养可以明确诊断。如果考虑单纯疱疹性角膜炎可进行病毒培养。角膜清创局部外用丙烷脒和六亚甲基双胍系统使用氟康唑及伊曲康唑早期表浅的感染经治疗后效果较好。生命周期中的被囊期会引起很多严重病变。对上皮病变应进行清创，并给予渐进的药物治疗。局部使用0.1％的羟乙磺酸丙氧苯脒加上聚六亚甲基双胍或者双胍类洗必泰中的一种常作为最初的选择。前三天每1～2小时给药一次。其他局部用药包括氨基糖苷类、己脒定二盐、咪康唑及抗生素软膏均可以使用。可应用氟康唑或伊曲康唑进行系统治疗，特别是在一些前葡萄膜炎或巩膜炎患者中。早期发现、早期治疗可使大多数患者避免进行角膜移植术。但角膜移植术是药物治疗失败后的备选治疗方案。第一个月要进行渐进治疗，后逐渐减少用药剂量，但要持续治疗6～12个月。如果过早停药会导致复发。保持隐形眼镜护理液的清洁。不要使用自制的非无菌的护理液。在游泳和沐浴时不要使用隐形眼镜。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Richard D. Pearson, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 