传染病-真菌病-芽生菌病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Sanjay G. Revankar, MD, Professor of Medicine and Director, Infectious Disease Fellowship Program, Division of Infectious Diseases, Wayne State University School of Medicine

Jack D. Sobel, MD, Dean and Distinguished Professor of Medicine, Wayne State University School of Medicine
芽生菌病是一种由吸入双向型真菌皮炎芽生菌孢子引起的肺部疾病，有时真菌经过血流播散引起肺外疾病。本病可表现为肺炎或多器官受累，皮肤是最常受累的器官。本病是通过临床表现和（或）胸部X线来进行诊断的，并通过实验室鉴定此菌的存在而得到确诊。治疗药物有伊曲康唑、氟康唑或两性霉素B。（另请参见美国感染病学会芽生菌病诊治实践指南）在北美，芽生菌病的流行区包括俄亥俄州密西西比峡谷密西西比河山谷（延及大西洋中部和东南部各州）中西部的北方纽约北部加拿大南部中东及非洲病例罕见。在免疫功能正常者中也可出现本病。尽管芽生菌病在免疫缺陷患者中更为常见和更为严重，但作为一种机会性感染，在免疫缺陷患者中本病不如组织胞浆菌病或球孢子菌病常见。皮炎芽生菌在室温下以霉菌方式生长，能在富含动物排泄物的土壤和潮湿腐烂含酸性有机物的环境中（通常靠近河流）生长。吸入的孢子在肺转变成侵袭型大（15～20μm）酵母菌并形成基底宽大的芽体。一旦侵入肺部，感染可以继续局限在肺部经过血流播散皮炎芽生菌经过血流播散可导致很多组织器官的局灶性感染：皮肤、前列腺、附睾、睾丸、肾脏、脊椎、长骨末端、皮下组织、大脑、口或鼻黏膜、甲状腺、淋巴结和骨髓。肺芽生菌病可无症状或呈急性自限性病变过程，临床上识别困难。可逐渐进展为慢性进行性感染。临床症状包括咳痰或短促频繁的干咳、胸痛、呼吸困难、发热、寒战以及多汗。有时可出现胸水。急性快速进行性感染患者可出现急性呼吸窘迫综合征。临床症状因受累的器官不同而异。皮肤病变最为常见，可呈单个或多个病灶，可伴有或不伴有明显的肺部病变。丘疹或丘疹性脓疱通常出现在暴露皮肤的表面，并缓慢播散。在病损的前缘有针尖至1mm大小的无痛性粟粒样脓肿。皮肤上还可形成不规则的疣状乳头。有时候可形成肺大泡。随着病损的扩大，中央愈合形成萎缩性瘢痕。当病灶完全形成后，单个病灶表现为凸起的疣状斑块，通常宽度≥ 2厘米，伴有很大的倾斜面和紫红色充满脓肿的边界。如果并发细菌感染则可形成溃疡。如果骨骼受累及，病变骨骼上面的区域可出现肿胀、发热和触痛。生殖道病变表现为附睾肿痛、会阴深处不适或直肠检查时前列腺触疼。中枢神经系统受累可表现为脑脓肿、硬膜外脓肿或脑膜炎。真菌培养和涂片Blastomyces 尿抗原检测患者应接受胸部X线检查。胸片上可表现为局灶性或弥散性渗出，有时形成斑片状支气管肺炎，自肺门呈扇形分布。这些特点应与肺部其他真菌病、结核以及肿瘤相鉴别。皮肤病变可被误诊为孢子丝菌病、结核、碘中毒或基底细胞瘤。生殖道感染可与结核相似。应自受感染部位获取标本进行真菌培养，一旦培养阳性就可确诊。由于培养芽生菌 Blastomyces 会对实验室工作人员造成严重的生物危害，一旦怀疑本病，应将这一情况告知实验人员。组织或痰液涂片检测，显微镜下见到本菌特征性形态结构具有诊断价值。血清学检测不够敏感，阳性检测结果对建立诊断很有帮助。尿液抗原检测是有用，但与组织胞浆菌 Histoplasma 存在较高的交叉反应性。轻中度疾病使用伊曲康唑危及生命的重症使用两性霉素B未经治疗的皮炎芽生菌病常缓慢进展，最终很少致死。治疗措施取决于感染的严重程度。轻中度皮炎芽生菌病，伊曲康唑的用法为：每次口服200 mg，tid，三天后改为200 mg qd或bid，使用6至12月。氟康唑可能无效，但每日400～800mg一次口服可试用治疗不能耐受伊曲康唑的轻度皮炎芽生菌患者。静脉使用两性霉素B用于重症致命性皮炎芽生菌感染的治疗，且通常有效，患者病情改善后改为伊曲康唑口服。伏立康唑和泊沙康唑对皮炎芽生菌具有很强的抗真菌作用，在它们在治疗本病中的价值尚待确定。吸入芽生菌双相性孢子 Blastomyces 能引起肺部疾病以及较为少见的播散性感染（特别是播散至皮肤）。在北美，芽生菌病主要流行于五大湖区域以及中大西洋和东南部。诊断主要依赖感染性组织的真菌培养；血清学检测具有很高特异性，但是敏感性低。轻中度疾病使用伊曲康唑治疗。危及生命的重症使用两性霉素B进行治疗。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Sanjay G. Revankar, MD; Jack D. Sobel, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 