传染病-细菌和抗细菌药物-磺胺类
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
磺胺类（ 磺胺类）是合成的杀菌抗生素，竞争地抑制p-氨基苯甲酸转化为二氢叶酸，二氢叶酸是细菌叶酸合成所必需，最后可合成嘌呤和DNA。人类不能合成叶酸，但可以从饮食中获取，所以人类的DNA合成影响较少。乙酰磺胺磺胺嘧啶磺胺多锌磺胺甲二唑磺胺甲噁唑氨苯磺胺柳氮磺吡啶磺胺异噁唑两种磺胺，即磺胺异噁唑和磺胺甲二唑可单一口服给药。磺胺甲噁唑与甲氧苄啶组成复合制剂（TMP-SMX- 甲氧苄啶和磺胺甲噁唑）磺胺类局部使用药物包括磺胺嘧啶银，含有磺胺药物阴道软膏和栓剂，眼用乙酰磺胺制剂。多数磺胺类药物口服吸收稳定，烧伤后可局部用药。磺胺类药物可以到达全身各部分。磺胺全身分布，通过肝脏代谢，肾脏排泄。磺胺药物竞争性与白蛋白上胆红素结合位点结合。磺胺抗菌谱广，对革兰阳性菌、许多革兰阴性菌疟原虫和弓形虫有抗菌活性。然而，耐药性在广泛传播，耐一种磺胺药意味着耐全部磺胺类。柳氮磺胺吡啶能用来口服治疗肠道炎症性疾病。磺胺类最常与其他药物联合使用，（如用于治疗奴卡菌病、尿路感染、耐氯喹的恶性疟）。可局部用药磺胺药被用来治疗以下情况：磺胺嘧啶银和醋酸甲磺灭脓用于烧伤含有磺胺的阴道膏剂和栓剂治疗阴道炎眼部使用的乙酰磺胺治疗眼睛浅表感染磺胺类禁用于既往有过敏反应患者或有卟啉病。磺胺类药物不能清除A组链球菌，所以磺胺药不能用于A组链球菌引起咽炎。多数磺胺药物属孕妇B类（动物研究显示无风险，但人类证据不充分或动物研究显示风险，人类研究没有风险）。临近分娩和哺乳期母亲禁用磺胺药，<2月婴儿也同样禁用（除了辅助联合乙胺嘧啶治疗先天性弓形虫外）。孕妇和新生儿期间使用药物，这些药会提高非结合胆红素水平，胎儿和新生儿增加核黄疸风险。磺胺药能进入乳汁。口服或局部给药可引起不良反应，包括过敏反应，例如皮疹、史-约综合征（stevens-Johnson syndrome）（ Stevens-Johnson综合征 （SJS） 和中毒性表皮坏死松解症 （TEN））、脉管炎、血清病、药物热，过敏反应、血管水肿晶尿症、少尿、无尿血液学的反应，如粒细胞缺乏、血小板减少症，G6PD缺乏患者溶血性贫血新生儿核黄疸光敏感神经影响，失眠、头痛磺胺药物治疗后会出现甲状腺功能减退症、肝炎，静止SLE可能被激活，可能恶化卟啉病。不同的磺胺药的不良反应发生率不同，但通常有交叉过敏。磺胺药能减少肠道吸收叶酸，结肠炎患者使用磺胺药可以出现叶酸缺乏，原因是药物导致肠道吸收此营养素的减少，尤其饮食摄入也缺乏者。甲磺灭脓可以引起代谢性酸中毒，原因是抑制碳酸酐酶。为了避免晶尿症，临床医生最好给患者水化治疗（如每天尿液出量1200～1500mL/d）。磺胺药可用于肾功能不全患者，但应当监测血浆峰浓度，磺胺药物浓度不得超过120μg/mL。磺胺类药物会增强磺脲类药物作用（随之出现低血糖）；增强苯妥英药物疗效（不良反应上升）及增强香豆素抗凝效果。最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 