传染病-虫媒病毒、沙粒病毒科、布尼亚病毒科、丝状病毒科-马尔堡和埃博拉病毒感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Craig R. Pringle, BSc, PhD, Professor Emeritus, School of Life Sciences, University of Warwick
马尔堡和埃博拉病毒感染可导致患者出现出血热症状伴有多器官衰竭的严重疾患，该病有很高的病死率。确诊手段有酶联免疫吸附、PCR和电子显微镜检。治疗为支持对症治疗。必须执行严格的隔离与检疫制度以控制疾病不致暴发流行。马尔堡和埃博拉病毒是两种不同的丝状病毒，但临床特征相似，均表现为出血热和毛细血管渗出。埃博拉病毒感染的毒力略高于马尔堡病毒感染毒性。埃博拉病毒株已分为5种：扎伊尔埃博拉病毒苏丹埃博拉病毒塔伊森林埃博拉病毒（以前叫科特迪瓦埃博拉病毒[塔伊森林地处科特迪瓦）本迪布焦埃博拉病毒雷斯顿埃博拉病毒（其存在于亚洲，但不会引起人类疾病）以前大多数马尔堡和埃博拉病毒感染的暴发起源于撒哈拉以南的非洲中部和西部。过去的疫情少见并且散发;因为多都发生在偏远地区，所以较易控制。本病发生在其他地区时也多见于从非洲回来的旅行者。然而，在1967年，一个小的马尔堡出血热疫情发生在德国和南斯拉夫的实验室工作人员中，他们当时暴露于进口的绿猴组织。2013年12月，较大的埃博拉病毒疫情开始在几内亚（西非）农村出现，然后蔓延到人口密集的城市地区，并出现在几内亚和邻国利比里亚和塞拉利昂。第一例患者在2014年3月确诊。至今为止已感染上万人，而病死率约59%。被感染的旅客已将埃博拉病毒传播到欧洲和北美。多数首发病例多有与撒哈拉以南非洲的非人灵长类动物接触史。载体和储存库尚不确知，虽然马尔堡病毒在蝙蝠有检出且有患者接触到蝙蝠后发病（例如，在矿山或洞穴）。埃博拉病毒爆发与疫区食用野生动物肉类（丛林肉）或蝙蝠汤有关。埃博拉病毒和马尔堡病毒感染也与处理感染的动物组织有关。丝状病毒具有高传染性。人和人之间的传播由皮肤和粘膜接触到有症状感染者的体液（唾液，血液，呕吐物，尿液，粪便，汗液，乳汁，精液）所致，极少情况下，接触其他灵长类动物也可引起传播。人类出现症状后才具有传染性。在存活的患者中症状体征一直持续，直到有效的免疫反应出现。通常情况下，存活的患者完全清除病毒，并且不再具有传染性。精液的传染性可持续7个月，远高于其他体液。推测吸入气溶胶也可能是一种传播途径。但是，其发生率也极低。现实世界中主要是人与人之间传染，因与受感染患者的血液，分泌物，其他体液，或器官密切接触所致。在葬礼上，哀悼者与死者直接接触在本病传播中发挥了重要作用。潜伏期常在2~20天，首先出现发热，伴有肌痛和头痛，紧接着出现腹部症状（腹痛和恶心）和上呼吸道症状（咳嗽，胸痛和咽炎）。畏光、结膜充血、黄疸、胰腺炎以及淋巴结病也可发生。呕吐和腹泻会很快出现。出现谵妄、木僵和昏迷则提示累及中枢神经系统。出血热症状数天内出现，包括注射部位和黏膜的瘀点、瘀斑以及明显出血。疾病第5天前后出现斑丘疹，主要分布在躯干部。严重低血容量可能出现，因为腹泻和呕吐所致大量体液丢失低白蛋白血症导致毛细血管渗漏，表现为体液从血管内渗出电解质丢失可引起严重低钠血症，低钾血症，低血钙。心律失常可出现。感染后的两周，有的患者退热且逐渐开始恢复，有的则进展为致命的多脏器衰竭。由于肝炎复发，葡萄膜炎、横贯脊髓炎以及睾丸炎等的出现，使恢复期延长且更加复杂化。疾病病死率在25％~90％（埃博拉较高，平均59%）。根据疾病控制与预防中心（CDC）的指南进行评估和检测酶联免疫吸附试验和RT-PCR患者有出血倾向、发热，其他与埃博拉相似的症状以及疫区旅行史则需考虑本病。疾病预防控制中心发布了用于评估来自流行地区旅行归来人群的算法和准则（见 Algorithm for Evaluation of the Returned Traveler 和 Think Ebola: Early recognition).考虑马尔堡病毒感染者也应采取类似的措施。世卫组织也就西非2014年爆发的埃博拉发布了指南（WHO Statement).应与公共卫生机构讨论患者病情，他们可以在各方面进行协助，包括决定是否明确诊断安排标本送检治疗，包括必要时选择医疗，使用新疗法追踪接触者检测包括血常规，血生化，肝功能，凝血功能和尿检。诊断性检测包括ELISA和RT-PCR。确诊方法有酶联免疫吸附、PCR，金标准是在感染的组织（尤其是肝）或血液中经电镜找到特征性的病毒。支持治疗目前尚无有效的抗病毒治疗治疗为支持治疗，包括：保持血容量和电解质平衡补充凝血因子避免侵入性操作对症治疗，包括使用止痛药药物目前仍在研发中，有的在加快进程，但尚无被证明有效和安全的药物。几个疫苗和抗病毒药物目前正在开发中，但不太可能马上上市。为了防止蔓延，可能感染埃博拉病毒或马尔堡病毒的有症状患者，必须在专用的防护设施进行隔离。公立医院的标准重症监护病房不适合。采用特别防护设施对污水和呼吸产物进行处理。由于形势的紧迫性，这些中心的数量正在增加。防护服必须完全覆盖与患者接触的工作者，并具有内在供氧设备。训练有素的工作人员需帮助那些接触患者的工作人员脱防护服。穿上和去除面具，护目镜或面罩，长袍和手套必须遵循CDC的草案（见CDC的 Sequence for Donning Personal Protective Equipment).器具严格消毒，封闭医院以及社区教育等有助于使缩短疫情流行时间。所有疑似病例或尸体必须采取严格的隔离和特殊处理。欲了解更多信息，请参阅 WHO's interim recommendations for infection prevention and control.埃博拉病毒和马尔堡病毒虽不同，但造成类似出血热;疫情是通过与感染者的体液接触出传播。2013 - 2014年埃博拉病毒疫情主要是人与人传播，因与受感染者的血液，分泌物，其他体液，或受感染的人或尸体器官的密切接触而造成。患者有出血倾向、发热，其他症状，疫区旅行史需考虑马尔堡病毒或埃博拉病毒感染。对可疑患者进行隔离，对接触患者的医护人员予以密切防护。与公共卫生部门共同讨论决定诊断，管理和预防本病传播。最后一次全面审校/修订者 十月 2014  Craig R. Pringle, BSc, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 