传染病-细菌和抗细菌药物-替利霉素
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
泰利霉素是一种酮内酯类抗生素。酮内酯类在化学结构上与大环内酯类相似( 大环内酯类)，能抑制细菌核糖体蛋白合成，但不会诱导对大环内酯、克林霉素、链阳性菌素耐药。泰利霉素可产生严重的不利影响，如果能获得其他毒性较低的替代品，一般不宜选用。泰利霉素有无与食物同时口服，都能快速吸收，主要在肝脏内代谢。泰利霉素对红霉素敏感的金黄色葡萄球菌和链球菌及多重耐药的肺炎链球菌有抗菌活性。泰利霉素也对红霉素敏感的肠球菌、百日咳杆菌、流感嗜血杆菌、幽门螺旋杆菌、卡他莫拉菌、肺炎支原体、肺炎衣原体、军团军属、普雷沃氏菌和消化链球菌有抗菌活性。因为从患者安全考虑，泰利霉素推荐≥18岁成人，轻度到中度由下列菌群引起社区获得性肺炎治疗：肺炎链球菌（包括多重耐药菌株，如耐青霉素肺炎链球菌；分离出对如下≥2种抗生素耐药：青霉素，第二代头孢菌素[头孢呋辛]，大环内酯类，四环素，磺胺甲噁唑／甲氧苄啶）流感嗜血杆菌卡他莫拉菌肺炎衣原体肺炎支原体禁忌证包括重症肌无力，因为泰利霉素可能使已有这种疾病患者症状，致命性呼吸衰竭。禁用于以前曾有对泰利霉素和任何大环内酯类过敏反应患者既往口服泰利霉素和一种大环内酯出现肝炎或黄疸与西沙必利，匹莫齐特禁止同时使用，会引起心律失常（Q-T间期延长，室性心动过速，心室颤动，尖端扭转）肾或者肝功能受损患者禁止同时使用秋水仙碱泰利霉素属孕妇C类（动物研究显示一些风险，人体研究证据显示不足，但临床获益有时超过风险）。哺乳期泰利霉素使用安全性不清楚。不良反应包括胃肠道反应QT间期延长重症肝炎最常见不良反应为腹泻、恶心、呕吐和头晕。其他比较少见的副作用为Q-T间期延长、可使重症肌无力加重、引起高胆红素血症、肝脏酶的升高、短暂性意识丧失（有时与迷走神经综合征相关）以及视力影响（尤其调节和放松调节能力减慢）。因为有意识或视觉障碍的风险，患者应尽量避免有潜在危险的活动（如驾驶，操作危险设备）。严重肝脏毒性，可能发生致命性的，需要肝移植。泰利霉素与大环内酯类有交叉敏感性。泰利霉素抑制细胞色素P-450（CYP450）3A4，因此能提高下列药物浓度：地高辛（地高辛不良反应或血药浓度需监测）麦角新碱（避免同时使用）苯并二氮䓬类（合并使用时需要谨慎）美托洛尔（心脏衰竭患者合并使用时需要谨慎）他汀类药物（除普伐他汀和氟伐他汀外，应避免与辛伐他汀、洛伐他汀和阿托伐他汀合用）西沙比例（禁止合用）匹莫齐特（禁止合用）西罗莫司他克莫司利福平，苯妥英钠，卡马西平，苯巴比妥是CYP3A4诱导剂，与这些药物同时使用，泰利霉素药物浓度下降;伊曲康唑和酮康唑是CYP3A4抑制剂，泰利霉素血药浓度上升。泰利霉素能减少索他洛尔的吸收。最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 