传染病-细菌和抗细菌药物-青霉素类
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
青霉素类（ 青霉素类）是β-内酰胺抗生素，杀菌机制不明确，可能在一些细菌中通过激活自溶酶来破坏细菌的细胞壁。
用药
给药方法
青霉素G类药物青霉素G口服或胃肠外青霉素G苄星青霉素非胃肠吸收普鲁卡因青霉素G非胃肠吸收青霉素V口服
氨苄西林类药物氨苄西林口服或胃肠外氨苄西林加舒巴坦非胃肠吸收阿莫西林口服阿莫西林加克拉维酸口服
耐青霉素酶的青霉素双氯青霉素口服萘夫西林口服或胃肠外苯唑西林口服或胃肠外
广谱青霉素（抗铜绿假单孢菌）羧苄青霉素口服哌拉西林非胃肠吸收哌拉西林加他唑巴坦非胃肠吸收替卡西林非胃肠吸收替卡西林加克拉维酸非胃肠吸收一些细菌产生β-内酰胺酶，这些酶使抗生素失去活性。通过加入β-内酰胺酶抑制剂（克拉维酸、舒巴坦、他唑巴坦），可以阻断该抗药作用。然而，现有的 β－内酰胺酶抑制剂不抑制AmpC β-内酰胺酶，通常由Enterobacter, Serratia, Citrobacter, Providencia, 和 Morganella 属或 Pseudomonas aeruginosa产生, 而这些药物只能部分抑制某些产生超广谱β内酰胺酶（ESBL） Klebsiella pneumoniae, Escherichia coli, 和其他肠杆菌科细菌。碳青霉烯酶，可灭活所有 β-内酰胺抗生素类，在 Klebsiella SP，其他肠杆菌科, P. aeruginosa, 和 Acinetobacter SP成为越来越普遍。尽管碳青霉烯酶抑制剂正在研发中，但是目前仍然没有可用于临床的。食物不干扰阿莫西林的吸收，但青霉素G需在餐前1小时或餐后2小时给药。阿莫西林口服用药已逐渐替代氨苄西林，因为阿莫西林吸收更好，胃肠道反应轻微，给药次数更少。青霉素在大多数组织外液快速分布，尤其在有炎症时。除了奈夫西林外所有青霉素都经尿液排泄，在尿中达到较高浓度水平。胃肠外给药的青霉素G快速排泄（血半衰期0.5小时），除了储存形式存在（苄星青霉素或普鲁卡因青霉素G），通过深部肌内注射，在组织中的储存吸收超过数小时到数天。苄星青霉素达到浓度峰值较慢，通常作用时间比普鲁卡因青霉素G更长。青霉素G类药物（包括青霉素Ⅴ）主要用于革兰阳性菌革兰阴性球菌（如脑膜炎球菌）少数革兰阴性杆菌也对大剂量胃肠外给药的青霉素G敏感。大多数金黄色葡萄球菌、大多数奈瑟淋球菌、许多厌氧革兰阴性杆菌和大约30%流感嗜血杆菌对青霉素G耐药。青霉素G是治疗梅毒的选择药物，某些梭菌感染，也可以与庆大霉素联合治疗由敏感的肠球菌引起的心内膜炎。苄星青霉素G分成三种：纯苄星青霉素、苄星青霉素和普鲁卡因青霉素等量的混合物和苄星青霉素0.9MU和普鲁卡因青霉素G0.3MG混合物。三种产品中，仅纯苄星青霉素治疗梅毒和预防风湿热。相等量的混合物治疗梅毒是否有效未知。纯苄星青霉素和其等量的混合物适用于治疗敏感链球菌菌URI和皮肤，软组织的感染等。这些药物主要用于肠球菌某些革兰阴性杆菌，例如不产β-内酰胺酶的流感嗜血杆菌、大肠埃希菌、奇异变形杆菌、沙门菌和志贺氏菌可以同时加上β-内酰胺酶抑制剂，用来治疗甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、流感嗜血杆菌、奈瑟淋球菌、卡他莫拉菌，类杆菌，大肠埃希菌和肺炎克雷伯菌。氨苄西林主要用于敏感革兰阴性菌引起的典型感染，如泌尿系感染脑膜炎球菌性脑膜炎胆道炎呼吸道感染李斯特菌脑膜炎肠球菌感染伤寒热和伤寒携带者这些药物主要用于产青霉素酶的甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌感染这些药物也治疗肺炎链球菌、A组链球菌、凝固酶阴性甲氧西林敏感的葡萄球菌感染。这些药物有抗菌活性对氨苄西林敏感细菌肠杆菌和沙雷的一些菌株铜绿假单孢菌的许多菌株与哌拉西林相比，替卡西林对肠球菌抗菌活性较弱。一个 β-内酰胺酶抑制剂增加，增强了产 β-内酰胺酶甲氧西林敏感 S. aureus, E. coli, K. pneumoniae, H. influenzae, 和革兰氏阴性厌氧杆菌抗菌活性，但对产AmpC酶 β-内酰胺酶革兰阴性杆菌无抗菌活性，并可能只部分地抑制产ESBL的一些 K. pneumoniae, E. coli, 和其他肠杆菌科细菌。广谱青霉素和氨基糖甙类同时给药，通常用来治疗铜绿假单孢菌感染。青霉素类禁用于既往有严重过敏反应患者。青霉素类属于孕妇B类药物（动物研究显示无风险，人类证据不完整，或动物研究有风险，但人类研究没有）。青霉素类少量进入乳汁。青霉素使用中通常被认为同时可以母乳喂养。不良反应包括过敏反应，包括皮疹（最常见）其他不良反应发生较少见。最大的不良反应是过敏反应立即反应：过敏性反应（这可能会导致在几分钟内死亡），荨麻疹和血管神经性水肿（在1-5 / 10,000注射），和死亡（在约0.3 / 10,000注射）迟发反应（见于8%以上的病人），包括血清病，各种皮疹（如斑疹、丘疹、麻疹样皮疹）和剥脱性皮炎，通常于治疗后7~10天出现。大多数对青霉素过敏反应的报道，不是青霉素治疗后的反应。虽然少数，但是既往有过敏反应史患者再发生过敏反应的风险概率要增高10倍。许多对青霉素不良反应的报告不是真正的过敏（如胃肠道不良反应，无特殊的症状）。患者对青霉素有轻度或模糊的不良反应，更换抗生素无效或不方便时，仍可进行皮肤试验（ 药物超敏反应 : 皮肤试验）。如果除了青霉素药物外无其他药物选择，对皮试阳性者可以脱敏治疗。然而，患者对青霉素有过敏反应史，不应该再次给 β-内酰胺类（包括皮肤测试），除了在非常罕见的情况下，当没有替代品可以找到。在这样的情况下，必需应用特别的预防措施和脱敏方案（ 药物超敏反应 : 脱敏治疗).用氨苄青霉素和阿莫西林治疗，出现皮疹比用其他青霉素更常见。传染性单核细胞增多症的患者经常会出现非过敏性皮疹，典型的斑丘疹通常在治疗后4～7天出现。青霉素还可引起大剂量青霉素可能会引起中枢神经系统中毒（如癫痫）肾炎难辨梭状芽胞杆菌肠炎（假膜性肠炎— 艰难梭状芽胞杆菌 相关性腹泻）Coombs试验阳性溶血性贫血白细胞减少血小板减少症最易引起白细胞减少的是萘夫西林。虽然任何一种青霉素大剂量静脉使用时都会影响血小板功能而导致出血，但最易引起的是替卡西林，尤其是在肾功能不全的患者中。其他反应包括肌肉注射部位疼痛，反复静脉注射部位的血栓性静脉炎和口服用药引起的胃肠功能紊乱等。少见者，口服用药经常引起黑舌，这是因为舌表面受药物刺激而发生表皮角化。当应用大剂量替卡西林时，可以引起钠超负荷，原因是替卡西林是一个双倍钠盐。替卡西林也会引起低钾代谢性碱中毒，原因在肾小管远端有大量的未吸收的阴离子，改变H+离子的分泌，继发性导致K+离子的丢失。除了奈夫西林，青霉素类在尿中达很高浓度，严重肾功能不全患者必须减量。丙磺舒抑制肾小管许多青霉素分泌，增加血液浓度。有时候给予丙磺酸来保持较高血药浓度。最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 