传染病-厌氧菌-婴儿型肉毒杆菌
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Joseph R. Lentino, MD, PhD, Chief, Infectious Disease Section and Professor of Medicine, Loyola University Medical Center
婴儿型肉毒中毒多数是因为吞食了肉毒杆菌的芽胞，芽胞定植于肠道，并分泌毒素引起致病。发生肉毒中毒的婴儿年龄通常 <6个月。最年轻的患者的为2周，而年龄最大的是12个月。与食源性肉毒杆菌中毒不同，肉毒中毒婴儿并非直接摄入毒素而引起的。婴儿肉毒中毒大多数为特发，但部分病例可追溯至服用可能被肉毒杆菌孢子污染的蜂蜜；因此<12个月的婴儿不建议使用蜂蜜。大多数病例与A型或B毒素有关。便秘为90％的病例初识表现，其后出现神经肌肉麻痹，从颅神经开始并蔓延至外周神经支配部位以及呼吸肌。脑神经受损表现主要包括上睑下垂、眼外肌麻痹、哭闹、吸允力减弱、咽反射减弱、口腔分泌物增多以及面部表情麻痹等。严重者可表现为中度嗜睡、严重的肌张力减弱以及呼吸衰竭等。大便化验最初，需依据临床表现进行疑似诊断。治疗不应拖延至检测结果明确再开始。婴儿肉毒中毒可能与败血症、先天性肌营养不良、脊髓性肌萎缩症、甲状腺功能减退和良性先天性肌无力混淆。发现肉毒杆菌C. botulinum 毒素或在大便中发现病原体可确诊。人抗肉毒免疫球蛋白婴儿型肉毒杆菌中毒需住院观察并密切监测。在症状出现后数周至数月内，病原体和毒素可通过大便排出体外，必须遵守相应的接触预防措施。肉毒中毒的具体治疗可用人免疫肉毒球蛋白，这可从婴儿肉毒中毒治疗和预防计划（IBTPP- [510] 231-7600;另见 IBTPP 网站）。这种抗毒素是从谁具有抗A和/或B毒素的高滴度抗体的人群提供。一旦疑似诊断即启动治疗;等待确诊结果可能需要数天，易发生危险。剂量为75毫克/千克静脉缓慢注射一次。马血清抗毒素不建议用于婴儿患者。避免使用抗生素，因其可导致肉毒杆菌分解使毒素活性增加。最后一次全面审校/修订者 一月 2016  Joseph R. Lentino, MD, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 