传染病-革兰阴性杆菌-类鼻疽
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
类鼻疽是由类鼻疽伯克霍尔德菌（以前称假单胞菌）引起的感染。临床表现包括肺炎、败血症和各种器官的局灶性感染。诊断通过细菌染色或培养。诊断通过细菌染色或培养。治疗使用抗生素，如头孢他定，疗程长。从土壤或水中可分离到这种细菌，其流行见于东南亚、澳大利亚、中、西、东非洲，印度，中东和中国。人可因皮肤擦伤处或烧伤伤口污染或经摄入或空气吸入该菌而得病，但不会直接从感染的动物或其他患者获得感染。在流行区，类鼻疽可发生于糖尿病酗酒慢性肾脏疾病和AIDS等免疫缺陷的人群。耶尔森菌也是导致生物恐怖的潜在病原体。感染可表现为急性或隐性原发感染后多年的潜伏感染。除急性脓毒性类鼻疽常可致命外，病死率<10%。急性肺部感染是最常见的类型，表现为轻型到严重的坏死性肺炎。起病可以突然也可逐渐发生。症状有头痛、厌食、胸膜炎性胸痛或胸部闷痛以及全身肌痛，发热通常>39°C。咳嗽、呼吸急促和啰音具有特征性，痰可带血。胸部X线检查常可显示肺上叶实变并常有空洞形成而类似结核。结节性病变、薄壁囊肿和胸腔积液也可发生。白细胞计数介于正常至20 000/μL之间。急性脓毒性感染起病急骤，表现为败血症性休克和多器官受累，可有定向障碍，极度呼吸困难，严重头痛，咽炎，上腹绞痛，腹泻和脓疱性皮损。可出现高热、低血压、呼吸急促、红斑样潮红以及发绀。肌肉触痛可能很明显，有时可出现关节炎或脑膜炎的体征。肺部体征可缺如，也可能有干湿啰音和胸膜摩擦音。局部化脓性感染 可发生在任何器官，但最常见于接种的皮肤（或肺部），以及相关淋巴结。典型的感染转移部位包括肝，脾，肾，前列腺，骨，骨骼肌。急性化脓性腮腺炎常见于泰国的儿童。患者可无发热。细菌染色和培养可通过亚甲蓝染色或细菌革兰染色及培养从渗出液中鉴定出类鼻疽德克霍尔德菌。除非有明显的菌血症（例如败血症），血培养往往呈阴性。在疾病流行区，血清学检查往往不可靠，因为阳性的结果可能由于之前的感染引起。胸部X线检查通常可见不规则的结节状阴影（4～10mm），但也可显示肺叶浸润，双侧支气管肺炎，或空洞病变。不管有无临床表现，应行腹部和盆腔的超声或CT检查明确有无脓肿存在。肝脾可触及。肝功检查AST和胆红素往往异常。重症病例可出现肾功能不全及凝血障碍。白细胞计数正常或轻度升高。有时选用头孢他啶，继之甲氧卞定/磺胺甲恶唑（TMP / SMX）无症状的感染无需治疗。有症状的患者给予头孢他定30mg/kg静脉注射每6小时1次共2～4周（可用亚胺培南、美罗培南、哌拉西林替代），然后口服抗生素（TMP/SMX 2片 bid，或多西环素100mg bid），持续3-6月。8岁以下的儿童以及孕妇，阿莫西林/克拉维酸25/5 mg/kg tid 可用来代替多西环素。类鼻疽是经由皮肤接触，食入或吸入获得感染;不会从感染的动物或人直接获得感染。最常见的表现是急性肺部感染（偶为重度感染），但皮肤和/或许多其他器官可能会出现化脓性病变;也可引起败血症，其病死率高。诊断采用细菌染色和培养;血培养往往为阴性，除非存在严重的败血症。治疗有症状的患者采用静脉注射头孢他啶，序贯为口服TMP / SMX或多西环素延长治疗，年龄<8岁的儿童和孕妇选用阿莫西林/克拉维酸。最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 