传染病-革兰阴性杆菌-布鲁菌病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
布鲁菌病是一种由布鲁菌引起的疾病。症状首先表现为急性发热，极少或没有局部体征。疾病可进展至慢性期，出现反复发热、乏力、出汗和全身酸痛及疼痛。诊断通过病原菌培养，一般为血培养。最佳治疗通常需要联合使用两种抗生素：多西环素或复方新诺明加庆大霉素、链霉素或利福平。引起人布鲁菌病的致病病原体有牛流产布鲁菌（来自牛）、羊流产布鲁菌（来自绵羊和山羊）、猪流产布鲁菌（来自猪）。犬布鲁菌（来自狗）可引起散发感染。通常, B. melitensis 和 B. suis 比其他 Brucella SP的致病能力强。最常见的感染源为农场动物或未经加工的乳制品。鹿、野牛、马、麋鹿、驯鹿、野兔、鸡和沙漠鼠也可被布鲁菌感染；同样，人类可从这些动物获得感染。布鲁氏菌病可通过直接接触受感染动物的分泌物和排泄物，摄入含有活布鲁菌的未煮熟的肉、生牛奶或奶制品，以及吸入有感染性的雾化颗粒获得感染。罕见人与人之间传播。主要在农村流行，本病是肉类加工者、兽医、猎户、农民、家畜生产者以及微生物实验室技术人员的职业病。美国、欧洲和加拿大十分罕见；但中东、地中海地区、墨西哥和中美洲常有病例报道。因为极少微生物（也许只有10-100种）可以经由气溶胶暴露引起感染, Brucella 属细菌是潜在的 生物恐怖病原菌。即使没有治疗，无并发症的急性布鲁菌病通常也会在2～3周后康复。部分转变成亚急性、迁延性或慢性。布鲁菌病的并发症罕见，但可有亚急性细菌性心内膜炎、脑膜炎、脑炎、神经炎、睾丸炎、胆囊炎、肝脓肿和骨髓炎（通常累及骶尾骨和脊椎）。布鲁菌病的潜伏期5天至数月，平均2周。起病可突然，表现为畏寒、发热、剧烈头痛、关节和后背痛、不适，偶有腹泻。有时起病隐匿，表现为轻度不适，肌痛，头痛和项背痛，接着出现夜间发热。随疾病进展，体温可升至40或41°C，而在次日早晨下降至正常或接近正常，并伴有大汗。典型者，这种间歇性发热可持续1～5周，然后经过2～14日的缓解，症状明显减轻或消失。部分患者只有短暂性发热，但其他患者可有反复波浪形发热（波浪热）和缓解迁延数月或数年之久，表现为ＦＵＯ。在最初发热期过后，可出现纳差、体重下降、腹痛、关节痛、头痛、背痛、乏力、易怒、失眠，抑郁和情绪不稳定。通常会产生便秘。脾大和淋巴结轻度或中度肿大；近50近50%的病人可有肝肿大。布鲁氏菌病死亡率<5％，通常死于心内膜炎或严重的CNS并发症。血培养急性和恢复期血清学检测诊断可以通过血培养，但培养时间要>7天，可能需要使用特殊的培养基再次培养3至4周，因此当怀疑布鲁杆菌感染时，应通知实验室。应当检测急性期与相隔3周恢复期的血清。如果恢复期血清抗体滴度增加4倍以上或急性期滴度高于1∶160可以考虑诊断，特别是有暴露史和典型的临床表现时。急性期白细胞计数正常或减少，淋巴细胞相对或绝对数增多。强力霉素联合利福平或一种氨基糖苷类药物（链霉素或庆大霉素），或环丙沙星急性期应限制活动，发热期宜卧床休息。严重肌肉骨骼痛，特别是脊柱痛，可能需要止痛药。Brucella 心内膜炎除应用抗生素外通常需要手术治疗。如使用抗生素，宜联合用药，因为单药治疗的复发率很高。多西环素100mg口服每日2次持续6周，同时给予链霉素1g肌注每12～24小时1次（或庆大霉素 3mg/kg 静脉注射，每日一次），连续14日，可降低复发率。对于没有并发症的患者，利福平600-900mg每日两次口服，连续6周的治疗可用来代替一种氨基糖苷类药物。使用环丙沙星500mg口服每日两次，持续14-42天，联合利福平或多西环素来代替一种氨基糖苷类药物已被证明同样有效。有报道，在<8岁儿童可应用复方新诺明联合口服利福平，共4～6周。即使使用抗生素治疗，约5-15％的患者可复发，因此，所有患者应进行临床随访和重复血清抗体滴度检测，持续1年。牛奶巴氏杀菌有助于预防布氏杆菌病。由未经高温消毒的牛奶制成的且保质期 < 3个月的奶酪可能被污染。处理可能感染布鲁菌的动物或尸体的人员需要戴上护目镜和橡胶手套，保护受损的皮肤遭到暴露。在美国和其他一些国家要求有计划地监测和消灭感染的动物，对血清阴性的小牛和小猪进行疫苗接种。目前没有人用疫苗;将动物疫苗（减毒活疫苗）用于人体可引起感染。人感染后可获得短期的免疫力，一般持续两年。暴露后采用抗生素预防被建议用于高危患者（例如，那些无保护的暴露于受感染动物，或实验室样品或接种了动物疫苗者）。方案包括强力霉素100mg口服每日两次，联合利福平600mg每日一次，连续3周；利福平不能用于 B. abortus（菌株RB51）疫苗的暴露预防，因其对利福平耐药。通过直接接触受感染动物的分泌物和排泄物可感染布鲁菌病。感染通常引起发热和全身症状，但具体的器官（如脑，脑膜，心脏，肝脏，骨骼）很少受到累及。即使没有治疗，多数患者通常也会在2～3周后康复，但某些患者可转变成亚急性、迁延性或慢性。诊断采用血培养以及急性和恢复期血清学检测。治疗大多数患者使用两种抗生素，通常为强力霉素联合利福平，一种氨基糖苷类，或环丙沙星;需要监测患者1年以防复发。最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 