传染病-免疫接种-脊髓灰质炎疫苗
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William D. Surkis, MD, Clinical Associate Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Director, Internal Medicine Residency Program, Lankenau Medical Center

Jerome Santoro, MD, Clinical Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Chief, Department of Medicine, Lankenau Medical Center
欲了解更多信息，请参阅 Polio ACIP (Advisory Committee on Immunization Practices) Vaccine Recommendations.灭活的脊髓灰质炎病毒疫苗（IPV）包含有甲醛灭活的脊髓灰质炎病毒1、2和3型的混合物。IPV可能含有微量的链霉素、新霉素和多黏菌素B。在美国，由于每240万接种者中可能有1例因此发生脊髓灰质炎，所以已经不再使用口服的减毒活疫苗了。也有由IPV、DTaP，有时还有HBV或Hib纳入混合的疫苗可供接种。IPV是一个常规儿童疫苗（ 推荐用于0-6岁儿童的免疫计划)。常住在美国的成年人不建议接种常规儿童免疫接种计划中的脊灰疫苗。对于未产生对脊灰的免疫力或免疫力不完全的成年人，若可能会接触到野生脊髓灰质炎病毒（如前往脊灰疫区或可能会接触有脊髓灰质炎病毒标本的实验室工作人员），应接种IPV疫苗。成人虽然完整地接种了脊灰疫苗，但在有较大接触到脊灰病毒的风险时，需要予以IPV加强剂。有关哪些国家是脊髓灰质炎高风险区域的信息，请参阅CDC Travel Destinations List 和 Polio: Traveler Information.主要的禁忌证 是曾有此类疫苗接种严重过敏（如过敏性休克）或对疫苗某一成分严重过敏主要的注意事项是中度或重度急性发热性疾病（疫苗接种推迟到疾病缓解后进行）剂量0.5毫升，肌注或皮下注射。推荐在2、4、6-18个月龄，以及4～6岁时分别肌注接种，共4次。通常前3次接种的为混合疫苗，最后一次接种单抗原疫苗。如果孩子错过了脊灰疫苗在4--6岁这点的接种，应尽快给予加强剂补种。如果将DTaP-IPV / Hib疫苗（Pentacel®）用于4剂接种计划表（年龄在2、4、6和15--18个月龄），应在4--6岁接种时点予以含IPV疫苗的加强剂（IPV或DTaP-IPV [ Kinrix®]）接种，最终形成了5剂的免疫接种；然而不应将DTaP-IPV / Hib疫苗用作加强剂。第4剂与第5剂之间的最小间隔应该≥6个月，以优化加强剂效果。这一基础的脊灰疫苗接种系列被推荐用于有较高接触脊灰病毒风险而未产生相应免疫力的成人。推荐的接种间隔：第1剂和第2剂之间的推荐间隔为1至2个月；第3剂应在此后的6至12个月进行。如果需要在2--3个月产生免疫力，3次接种分别间隔≥1个月。如果需要在1至2个月产生免疫力，2次接种，间隔≥1月；如果需要在1月内产生免疫力，只接种1剂。尚未见与IPV相关的不良反应。因为疫苗中可能含有微量的链霉素、新霉素和多黏菌素B，因此对这些药物过敏的人可能会发生疫苗过敏反应。最后一次全面审校/修订者 十一月 2014  William D. Surkis, MD; Jerome Santoro, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 