传染病-革兰阴性杆菌-非霍乱-弧菌-感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
非霍乱弧菌包括副溶血性弧菌、拟态弧菌、溶藻弧菌、霍氏弧菌和创伤弧菌；它们可引起腹泻，伤口感染或败血症。非霍乱弧菌有时被称作非凝集性弧菌（即不与霍乱病人的血清发生凝集反应）。它们通常在温暖的海水或海水和淡水的混合水（如河口）中寄殖。副溶血性弧菌、拟态弧菌及霍氏弧菌通常引起食源性腹泻暴发，典型的为食入未充分煮熟的海鲜（通常为贝壳类）。副溶血弧菌感染在日本和美国沿海地区流行。该菌可损伤肠黏膜，但不产生肠毒素，也不侵入血流。当皮肤伤口被带菌的温暖海水污染可引起伤口感染。溶藻弧菌及创伤弧菌可引起严重的伤口感染；二者均不引起肠炎。创伤弧菌被抵抗力差的宿主（常为有肝病或免疫缺陷者）摄入后，可通过肠黏膜而不引起肠炎，但可产生具有高病死率的败血症；偶有健康人也会发生此类感染。潜伏期15～24小时，之后突然出现肠道症状，包括痉挛性腹痛、大量水样泻（大便可为血性并含有多形核白细胞）、里急后重、乏力，有时有恶心、呕吐和低热。24～48小时后症状自行消退。一些伤口感染病例可演化为蜂窝织炎（常见的为创伤弧菌感染），有些病例可迅速恶化为伴有典型出血和大疱性病变的坏死性筋膜炎。创伤弧菌败血症可引起休克、大疱性皮损，常有弥散性血管内凝血（例如，血小板减少，出血）；病死率高。培养常规培养很易确诊伤口和血流的感染。若拟诊肠道感染，则可用硫代硫酸盐-枸橼酸盐-胆汁-蔗糖培养基进行大便培养，分离出致病的弧菌。污染的海产品培养也可取得阳性结果。肠道感染使用环丙沙星或多西环素伤口感染使用抗生素，并行清创术非霍乱弧菌肠道感染可用环丙沙星1g或多西环素300mg单剂口服治疗。然而，因为感染通常呈自限性，这种治疗并非必需，但重症患者需考虑使用抗生素治疗。腹泻时应密切注意补充血容量，必要时补充丢失的电解质。对于伤口感染，应使用抗生素——通常为多西环素100mg口服每12小时一次，对于严重的伤口感染或败血症，可联合或不联合三代头孢菌素。可以用环丙沙星进行替代治疗。对坏死性筋膜炎的患者，还应作外科清创处理。依据菌种和暴露方式的不同，非霍乱弧菌可能引起腹泻，伤口感染，或败血症。根据病情，诊断依靠粪便、伤口或血培养。治疗严重的肠道感染可采用单剂环丙沙星或多西环素。治疗伤口感染采用多西环素；对于严重的感染，加用第三代头孢菌素。最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 