传染病-感染性疾病的生物学-有利于微生物侵袭的因素
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Allan R. Tunkel, MD, PhD, Professor of Medicine and Medical Services; Associate Dean for Medical Education, Warren Alpert Medical School of Brown University
以下情况有利于微生物入侵：毒力因子微生物黏附对抗菌剂耐受宿主具免疫缺陷毒力因子协助病原体侵袭和抵抗宿主防御，这些因子包括：荚膜酶毒素一些病原体（如，某些肺炎球菌菌株、脑膜炎球菌、B型流感嗜血杆菌）具有荚膜，阻断吞噬作用，故此类细菌毒力强于无荚膜菌株。然而，包囊特异性的调理性抗体可以结合到荚膜并促进吞噬作用。具有酶活性的菌体蛋白（如蛋白酶、透明质酸酶、神经氨酸酶、弹性蛋白酶、凝集素）能易化微生物在局部组织的扩散。侵袭性微生物（如福氏志贺菌、小肠耶尔森菌）能穿透真核细胞，从而易于穿过黏膜表面。一些细菌（如奈瑟淋球菌、流感嗜血杆菌、奇异变形杆菌、 肺炎链球菌）合成IgA特异性蛋白酶，能降解和灭活黏膜表面的分泌型IgA。微生物可能释放毒素（称为外毒素），这是一些蛋白质分子，可能具有致病性（例如白喉、霍乱、破伤风、肉毒）或者增加疾病严重程度。多数毒素与特定靶细胞受体相结合。除了造成食物中毒的毒素预先形成外（如，肉毒素、葡萄球菌或 蜡样芽胞杆菌的食物中毒），外毒素都是微生物在感染的过程中生成的。内毒素是革兰阴性菌合成的一种脂多糖，是细胞壁的组成部分。内毒素触发体液酶促反应机制包括补体、血凝、纤溶和激肽途径，是多数革兰阴性菌感染致死的原因。有些微生物是更致命的，因为它们做到了以下几点：影响抗体产生对血清补体溶菌作用的抵抗影响毒力强度。抵抗吞噬细胞的氧化作用。产生超抗原多种微生物具有损害抗体形成的机制，其方法是诱导抑制细胞、阻断抗原呈递以及抑制淋巴细胞分对血清补体溶菌作用的抵抗影响毒力强度。对于奈瑟淋球菌来说，这种抵抗预示着播散性疾病而不是局限性感染。一些微生物能抵抗吞噬细胞的氧化作用。例如，军团菌和李斯特菌不会诱导或有效抑制氧化作用，而其他一些微生物可合成酶类（如过氧化氢酶、谷胱甘肽还原酶、超氧化物歧化酶）来降解氧化性产物。一些病毒和细菌产生超抗原，绕开免疫系统，导致过量的幼稚T细胞的非特异性活化，引起促炎症细胞因子的大量释放，导致剧烈的损伤性的炎症。表面黏附有助于微生物建立基地并由此穿透组织。决定黏附的因子包括黏附素（介导吸附的微生物分子）及与之结合的宿主受体。宿主受体包括细胞表面糖基和细胞表面蛋白（例如纤连蛋白），能够增强与某些革兰阳性菌（如葡萄球菌）的结合。其他决定黏附的因素包括特定细菌（如链球菌）表面的特定结构，称为原纤维，细菌通过它与人体上皮细胞相结合。此外其他一些细菌如肠杆菌科（如大肠埃希菌）具有专门的黏附细胞器称为菌毛或纤毛。菌毛使得微生物可以与几乎任何人体细胞相结合，包括神经元以及泌尿道、口腔和肠道的上皮细胞。生物膜是围绕特定细菌形成的黏性层，能导致对吞噬作用和抗生素的抵抗。它围绕囊性纤维化患者肺中的铜绿假单孢菌和人造医疗仪器（如静脉导管、血管移植物和缝合物质）上的凝固酶阴性葡萄球菌而形成。影响生物被膜在上述医疗仪器上形成的因素包括材料的粗糙性、化学成分和疏水性。微生物基因变异不可避免。使用抗微生物制剂最终会导致耐药的菌株生存下来。抗生素耐药性的出现可能是由于染色体基因的自发突变。在很多情况下，耐药菌株从其他微生物中获得了可动遗传因子这些因素包括转位子编码的基因，合成具有以下作用的酶：修饰或灭活抗生素改变细菌壁聚集抗生素的能力抵抗抗生素的抑制作用最大限度避免抗生素不合理使用对于公众健康是重要的。进一步的讨论,  抗菌药物概述 : 抗生素耐药.两种类型的宿主免疫缺陷状态影响宿主抵抗感染的能力：原发性免疫缺陷后天性（获得性）免疫缺陷原发性免疫缺陷是原始的基因突变；已经描述了>100种免疫缺陷状态。多数原发性免疫缺陷在婴儿期被发现，但多达40%的是在青少年期或成年后发现。获得性免疫缺陷是由其他疾病（如肿瘤，HIV感染，慢性疾病）或暴露于某种化学物质及药物导致对于免疫系统的毒性。免疫反应的缺陷可能包括：细胞免疫功能体液免疫功能吞噬系统补体系统细胞免疫缺陷T细胞具有杀伤细胞内致病体的功能，T细胞功能缺陷的患者易感性增加，例如对卡氏肺囊虫或者隐球菌感染的几率增加。这些感染迁延不愈可导致发育停滞，慢性腹泻以及持续性口腔念珠菌感染。体液免疫缺陷通常由B细胞不能生成功能性免疫球蛋白导致。这种类型的免疫缺陷患者容易感染有荚膜病原体（如流感嗜血杆菌，链球菌）。患者可表现为生长迟缓，腹泻，以及反复呼吸道感染。吞噬系统功能缺陷影响对于细菌的即时免疫反应，导致脓肿复发，严重肺炎或脐带分离延迟。原发性补体系统缺陷非常罕见。这种类型免疫缺陷的患者可能表现为化脓菌的复发性感染（如有荚膜菌，奈瑟菌属），增加自身免疫性疾病（如系统性红斑狼疮）风险。最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Allan R. Tunkel, MD, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 