传染病-虫媒病毒、沙粒病毒科、布尼亚病毒科、丝状病毒科-淋巴细胞性脉络丛脑膜炎
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Craig R. Pringle, BSc, PhD, Professor Emeritus, School of Life Sciences, University of Warwick
淋巴细胞性脉络丛脑膜炎是一种急性传染病，由沙粒病毒引起。通常表现为一种流感样或无菌性脑膜炎，可出现皮疹、关节炎、睾丸炎或腮腺炎。确诊依赖直接分离出病毒或间接免疫荧光法检测。治疗为支持性治疗。淋巴细胞性脉络丛脑膜炎在啮齿类动物中流行。人类最常见的感染原因是吸入鼠类污染的尘埃和摄取被污染的食物，而小家鼠或仓鼠可终身携带病毒，而且可随尿液、大便、精液及鼻腔分泌物排出体外。被小鼠传染者主要见于成人，并好发于秋冬季。感染后潜伏期1到2周。多数患者无症状或症状轻微。半数以上患者出现“流感样症状”发热通常为38.5~40°C，并伴有寒战。有不适、乏力、肌痛（特别是腰部）、眼眶后头痛、畏光、缺乏食欲、恶心和头晕。咽痛和感觉迟钝等症状较少见。5天至3周后，患者可有1~2天感觉症状好转。但许多患者随后再起发热、头痛、皮疹、掌指和近端指关节肿胀、脑膜刺激征、睾丸炎、腮腺炎和秃发。少数患者可出现无菌性脑膜炎。极少情况下可发生脑炎，上行麻痹、延髓麻痹、截瘫或急性帕金森病。尽管脑膜炎的患者几乎不留后遗症，但是33％的脑炎患者留有神经后遗症。孕期感染可致胎儿畸形，包括脑积水，脉络视网膜炎和智力障碍。脑脊液检查，抗体检测和病毒培养患者有接触啮齿类史，并出现急性症状，特别是无菌性脑膜炎和脑炎时，当怀疑本病。淋巴细胞性脉络丛脑膜炎无菌性脑膜炎可致脑脊液糖浓度轻度下降，但少数情况下可低至15mg/dL。每微升脑脊液常含数百个细胞至数千个，淋巴细胞占优势（>80％）。白细胞减少（白细胞计数在2000~3000个/μL）和血小板减少（血小板计数在50,000~100,000个/μL）总是出现在发病第一周。从血或脑脊液中分离出病毒或通过接种细胞培养基的间接免疫荧光实验均可诊断。通过检测血清病毒特异性抗体转换也可辅助诊断。治疗基本为支持治疗。最后一次全面审校/修订者 十月 2014  Craig R. Pringle, BSc, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 