传染病-免疫接种-麻疹、腮腺炎和风疹疫苗
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William D. Surkis, MD, Clinical Associate Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Director, Internal Medicine Residency Program, Lankenau Medical Center

Jerome Santoro, MD, Clinical Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Chief, Department of Medicine, Lankenau Medical Center
欲了解更多信息，请参阅 MMR ACIP Vaccine Recommendations (Measles, Mumps and Rubella).麻腮风疫苗包含有2种通过鸡胚细胞培养得到的减毒活麻疹、腮腺炎病毒。该疫苗还包含有通过人肺成纤维细胞培养得到的减毒活风疹病毒。MMR疫苗和水痘疫苗可作为一个联合疫苗进行接种（MMRV疫苗）。MMR疫苗是一个儿童时期的常规免疫接种内容（ 推荐用于0-6岁儿童的免疫计划)。对于出生于1957年或之后的所有成年人应该给予1剂MMR疫苗接种，有以下之一情况的无需接种：记录显示曾接种过MMR疫苗一剂或更多实验室检验证明具有对上述三种疾病的免疫力存在该疫苗接种的禁忌症由医师所做的疾病诊断记录不能作为判断已对麻疹、腮腺炎以及风疹产生免疫力的依据。对于下述的可能暴露于某些场所的人员，建议接种第二次MMR疫苗：高校或其他高中毕业后的教育机构里的学生医护人员国际旅行者由于妊娠期间感染风疹病毒会对胎儿产生严重影响（如流产、多发出生缺陷），因此对于育龄妇女，不论年龄，均应筛查其风疹免疫力。如果没有对该病毒的免疫力，在未怀孕时予以疫苗接种。对于已怀孕而不具有风疹免疫力的妇女，在其分娩后出院前，应予以疫苗接种。在1963到1967年间，接种过灭活麻疹疫苗或麻疹疫苗类型未知的人群，应重新接种2剂MMR疫苗。在1979年之前接种过灭活腮腺炎疫苗或腮腺炎疫苗类型未知，如面临腮腺炎暴露的高风险，此类人群应给予复种2剂MMR疫苗。禁忌证包括之前接种此类疫苗后发生严重的过敏反应（如过敏性休克）或对疫苗某一成分或新霉素存在严重过敏已知严重的原发性或获得性免疫缺陷（例如，由于白血病、淋巴瘤、实体瘤而影响骨髓或淋巴系统，艾滋病、严重HIV感染、化疗或长期使用免疫抑制剂）怀孕（疫苗接种应推迟到怀孕结束）对于存在严重免疫缺陷的HIV感染才是接种禁忌（CDC免疫学分类3期， CD4百分比 < 15%— 13岁以下儿童HIV感染的免疫分型*年龄分组的CD4+T淋巴细胞计数和占淋巴细胞总数的百分比）；如果HIV感染者的免疫缺陷不严重，那么麻疹野生株感染的危险性要高于通过活病毒疫苗造成获得性麻疹的危险性（建议接种疫苗）。对于已接种疫苗的女性应该避免在接种后的28天内怀孕。在妊娠早期，疫苗中的减毒毒株可能具备感染胎儿的能力。虽然它并不导致先天性风疹综合征，但是对胎儿造成损害的危险性估计在≤3%。注意事项 包括伴或不伴发热的中度或重度急性疾病（接种应推迟到疾病缓解）最近（11月内）有接受含有抗体的血制品的治疗（与疫苗接种的具体间隔时间取决于血制品类型）有血小板减少症或血小板减少性紫癜病史如果一个人被感染结核（Mycobacterium tuberculosis）, 接种MMR和MMRV疫苗可能会暂时抑制结核菌素试验的反应。因此如果需要的话，该测试可以在疫苗接种前或接种时完成。如果人们已经接种了疫苗，该试验应推迟到疫苗接种4〜6周后。剂量为0.5毫升，给予皮下注射。MMR疫苗常规在儿童12～15个月龄以及4～6岁时分别接种1次。疫苗造成轻微或者隐性、非传染的性感染。症状包括发热> 38°C，有时会在随后出现皮疹。CNS反应是非常罕见的；疫苗不会导致自闭症 ( 反疫苗运动 : MMR疫苗与孤独症 and Professional.heading on page 免疫接种概述 : 疫苗安全)。有时，风疹疫苗会导致成人关节疼痛肿胀，以女性多见。最后一次全面审校/修订者 十一月 2014  William D. Surkis, MD; Jerome Santoro, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 