传染病-肠道原虫-阿米巴病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Richard D. Pearson, MD, Emeritus Professor of Medicine, University of Virginia School of Medicine
阿米巴病为溶组织内阿米巴感染所致。通常无症状，但可引起从轻度腹泻到严重痢疾等症状。肠外阿米巴感染包括肝脓肿。诊断主要通过在粪便中发现溶组织内阿米巴或血清学检测。有症状的疾病应用甲硝唑或替硝唑，然后应用巴龙霉素或其他有效作用于肠腔内包囊的药物。有三种类型的内阿米巴，根据形态无法鉴别，分子学方法可鉴别：溶组织内阿米巴（致病性）迪斯帕内阿米巴（无害寄生，更常见）茂氏内阿米巴（致病性不确定）溶组织内阿米巴导致的疾病主要发生在社会经济不发达和卫生状况落后的地区。大部分感染发生在美洲中部、西部和南部，非洲西部和南部以及印度次大陆。在发达国家（如美国），绝大部分病例发生在来自流行区域的近期移民者和旅游者。全球每年有4千万～5千万人患阿米巴肠炎或肠外阿米巴病，近4万～7万人死亡。阿米巴以两种形态存在：滋养体包囊活动的滋养体以细菌和组织为食，在大肠的肠腔和黏膜内繁殖并寄生，有时可侵入到组织和器官。滋养体主要见于液体性粪便中，但在体外很快死亡。有些滋养体在结肠腔内变为包囊并随粪便排至体外。包囊主要见于成形粪便中并对外界环境具有抵抗能力。它们可以通过人-人直接传播或通过食品或水间接传播。阿米巴病也可通过口-肛途径传播。溶组织内阿米巴滋养体黏附并杀死结肠上皮细胞和PMN，引起带有黏液和血的痢疾样便，但粪便中很少有PMN。滋养体还能分泌降解细胞外基质的蛋白酶，使虫体能入侵肠壁甚至到达肠外。滋养体可经门脉循环扩散并引起坏死性肝脓肿。感染可从肝脏直接扩展蔓延到右肺和胸膜腔，在极少数情况下可通过血流扩展至脑和其他器官。大多数感染者是无症状的，单粪便中可持续排出包囊。因组织受侵犯而发生的症状包括间歇性腹泻和便秘、胃肠胀气和痉挛性腹痛。肝区和升结肠区可能有触痛，粪便含有黏液和血。在热带地区常见，其特征为频繁发作的半液状腹泻，粪中常含有血液、黏液和活的滋养体。腹部体征从轻度触痛到伴有高热和全身中毒症状的明显腹痛。阿米巴结肠炎通常伴有腹部触痛。复发间期，症状可减轻，为反复发生的腹部痉挛以及松或极软的粪便，但可发生虚弱和贫血。也可能出现亚急性阑尾炎的症状。若对这类患者作外科手术可能引致阿米巴的腹膜播散。症状与炎症性肠病相似，表现为间歇性非痢疾样腹泻并伴有腹痛、黏液便、腹部胀气和体重减轻。慢性感染还可在升结肠和盲肠区出现触痛的可扪及类似于癌肿的块状或环状病变（阿米巴瘤）。肠外阿米巴病起源于结肠的感染，可累及任何器官，但肝的单个脓肿最为常见。肝脓肿 通常是单一的大多位于右叶。可发生在以往无症状的患者，男性比女性多见（7：1~9：1），可隐匿发生。症状包括肝区疼痛或不适，有时疼痛可放射到右肩，并伴有间歇热，出汗、寒战、恶心、呕吐、乏力和体重减轻。黄疸不常见，若有也仅仅是轻度黄疸。脓肿可穿破到膈下间隙、右胸膜腔、右肺和其他邻近器官（如心包）。有时可见皮肤病变，特别是慢性感染者的肛周和臀部，也可发生在外伤或手术的伤口。肠道感染：粪便显微镜检查以及酶联免疫法肠外感染：影像学、血清学检测或诊断性治疗非痢疾性阿米巴病常误诊为肠道激惹综合征、局限性肠炎或憩室炎。右侧结肠肿块常误诊为肿瘤、TB、放线菌病或淋巴瘤。阿米巴痢疾可与细菌性痢疾、沙门菌病、血吸虫病或溃疡性结肠炎相混淆。与细菌性痢疾相比，阿米巴痢疾的粪便次数和水分均较少。其特征是含有黏稠的黏液和片状出血。不同于细菌性痢疾、沙门菌感染和溃疡性结肠炎，阿米巴粪便不含有大量白细胞，因为滋养体能溶解白细胞。肝阿米巴病和阿米巴脓肿必须与其他肝脏感染和肿瘤相鉴别。在粪便或组织中找到阿米巴滋养体和（或）包囊可诊断。但致病性的溶组织内阿米巴在形态上很难与非致病性的迪斯帕内阿米巴和迪斯帕内阿米巴相区别。特异性检测 溶组织内阿米巴 DNA的试剂已经开发出来。DNA检测可在美国疾病控制和预防中心（CDC）进行，而且很快其他参比试验也能进行。大约95％的阿米巴肝脓肿患者的血清学试验均为阳性，有活动性肠道感染的患者阳性率>70%，而无症状带虫者的阳性率仅10%左右。酶联免疫法（EIA）应用最为广泛。抗体滴度可确诊溶组织内阿米巴感染，但可持续数月或数年，因此不能区分那些来自感染高发地区的居民的急性感染和既往感染。因此，如果可以排除既往感染可能（例如，在旅客疫区），血清学检测可帮助诊断。诊断要求检查3~6次粪便标本和浓集方法（ 寄生虫感染：显微镜诊断样本的收集和处理）。抗生素、抗酸药、止泻药、灌肠剂和肠道放射造影对比剂均可干扰原虫的检查，因此，要在粪检后才能给予上述药物。溶组织内阿米巴应该与迪斯帕内阿米巴、茂氏阿米巴以及其他非致病性阿米巴相鉴别如结肠内阿米巴、哈氏内阿米巴、微小内蜒阿米巴和布氏嗜碘阿米巴。PCR和酶免疫方法检测粪便抗原更敏感，而且能区分 溶组织内阿米巴 和非致病性阿米巴。有症状的患者在直肠镜下可见特征性烧瓶样黏膜病变，应对病变处的抽吸物进行显微镜检查找滋养体。取自直肠乙状结肠病变处的活检标本也可发现滋养体。诊断较难。粪检通常阴性，从吸出的脓液查见滋养体也不多见。如怀疑肝脓肿，应进行超声、CT或MRI检查。这些检查的敏感性相近；但没有一种方法能明确地区分阿米巴脓肿和化脓性脓肿。病原体不明、脓肿即将穿破或经药物治疗反应不佳的病变，可考虑进行针刺抽液。脓肿内含黄色至巧克力棕色的黏稠的半液体状物质。针刺活检可见坏死组织，但脓液中很难找到活动的阿米巴，也无包囊。用杀阿米巴药物作诊断性试验治疗是诊断阿米巴肝脓肿最有价值的诊断手段。肠道外阿米巴病患者粪便镜检通常是阴性的。甲硝唑和替硝唑初始治疗双碘羟喹、巴龙霉素或糠酸二氯尼特清除包囊对于有轻到中度胃肠道症状的患者，推荐成人甲硝唑500~750mg，每日3次口服（儿童12~17mg/kg，每日3次口服），连续7~10日。孕妇不宜服用甲硝唑。应用该药时应避免饮酒，因为甲硝唑有双硫仑样效应。成人每日2g一次顿，服连服3天（儿童50mg/kg[极量为2g]每日一次口服，连服3天）。如同时饮酒，替硝唑也会产生双硫仑样效应，也不能用于孕妇。替硝唑消化道不良反应少于甲硝唑，更易耐受。对于严重的肠道和肠外阿米巴病，成人可应用口服甲硝唑750mg，每日3次（儿童12~17mg/kg每日3次），连服7~10日。也可选用替硝唑，成人每日2g，一次口服（儿童50mg/kg每日一次口服[极量为2g]）连服5日。在两种情况下，完成1个疗程的甲硝唑或替硝唑治疗后，应接着服用第二种药物以清除肠道中剩余的包囊。选择包括双碘羟喹成人650mg，每日3次餐后口服（儿童10~13mg/kg[极量2g/日]每日3次），连服20日巴龙霉素8~11mg/kg，每日3次与餐同服，连服7日日糠酸二氯尼特成人500mg每日3次口服（儿童7mg/kg每日3次），连服10日糠酸二氯尼特在美国尚未上市。治疗还应包括补液纠正电解质紊乱等支持治疗。无症状的溶组织内阿米巴包囊排出者应选择巴龙霉素、双碘喹啉或糠酸二氯尼特进行治疗（剂量同上）。单用甲硝唑和替硝唑不足以清除溶组织内阿米巴的包囊。迪斯帕内阿米巴和茂氏内阿米巴感染无需治疗。但如果不能通过粪便抗原或PCR检测与溶组织内阿米巴区别，是否治疗应根据临床实际情况（例如如果有溶组织内阿米巴暴露史则考虑治疗）。必须防止人粪便污染食品和水，而高发的无症状带虫者使这一问题复杂化。在发展中地区，应避免食用未煮过的食物包括沙拉和蔬菜以及可能被污染了的水和冰块。煮沸能杀死溶组织内阿米巴的包囊。含碘或氯的化学消毒剂的效果取决于水的温度以及其中所含的病原体残骸。便携的滤器可提供一定程度的保护作用。现在已经在研制疫苗，但尚未成功。溶组织内阿米巴 通常会导致痢疾但有时会引起肝脓肿。使用粪便抗原检测或显微镜检诊断肠道感染。如果可以排除既往感染可能（例如，在旅客疫区），血清学检测可帮助诊断，也可应用诊断性治疗来明确诊断。应用甲硝唑或替硝唑清除成虫，然后应用双碘喹啉或巴龙霉素清除肠道中剩余的包囊。最后一次全面审校/修订者 八月 2013  Richard D. Pearson, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 