传染病-细菌和抗细菌药物-特拉万星
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
特拉万星是万古霉素的半合成脂糖肽类衍生物，仅对革兰阳性菌具有杀菌活性。特拉万星抑制细胞壁合成，破坏细胞膜的完整性。肠外给药特拉万星，渗透进入肺上皮细胞内液和皮肤水疱良好。特拉万星半衰期为7至9小时，抗生素使用后约4小时起效。特拉万星通过肾脏排泄，这些药在肾功能不全患者应用时需要酌情调整剂量。特拉万星对革兰阳性菌有抗菌活性，如链球菌属粪肠球菌E. faeciumStaphylococcus aureus, 包含 S. aureus 即耐甲氧西林或万古霉素中度耐药特拉万星是用于复杂性皮肤和皮肤组织感染以及用于医院获得和 呼吸机获得，S. aureus分离株敏感导致的细菌性肺炎.基线中度到重度肾功能不全患者使用后肾功能可能有恶化。氨基糖甙类药物在那些对其过敏的患者中禁止使用。对万古霉素过敏患者慎用，因为有可能交叉反应。特拉万星已对动物胎儿发育产生不良影响，对孕妇没有安全性的数据，因此归类为C类。关于乳汁中排泄的数据缺乏。常见不良反应包括恶心和呕吐味觉异常泡沫尿特拉万星还干扰某些凝血和尿蛋白测定。严重不良反应包括组胺介导瘙痒和面部，颈部和肩部潮红，类似于使用万古霉素出现红人综合征特拉万星比万古霉素发生肾毒性略常见QT间期延长静脉输注药物时间大于60分钟，能防止瘙痒和潮红 副作用发生。特拉万星在健康受试者临床试验中出现QT间期延长 ;因此，特拉万星应谨慎使用，或者不能在服用延长QT间期的药物的患者中使用。特拉万星不应当在先天性长QT综合征，已知QTc延长，失代偿性心脏衰竭，或严重左心室肥厚患者使用（在临床试验中这种疾病患者被排除）。特拉万星剂量是根据肌酐清除率：肌酐清除率> 50毫升/分钟：10毫克/公斤静脉注射 每 24小时一次肌酐清除率30〜50毫升/分钟：7.5毫克/公斤每24小时1次肌酐清除率10〜<30毫升/分钟：10毫克/公斤每 48小时1次肌酐清除率<10毫升/分钟：数据有限，无推荐指南最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 