传染病-细菌和抗细菌药物-磷霉素
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
磷霉素是一类新的抗菌药物，化学结构与已知的抗生素无相关性。它是一种杀菌药通过抑制磷酸合成酶破坏细胞壁合成，因此具有干扰肽聚糖的产生。在美国，仅能获取磷霉素氨基丁三醇的粉末制剂，其可溶于液体和口服摄入。在美国以外，静脉制剂可获取。磷霉素口服吸收良好，并较好渗透进入组织，包括隔离的部位，如前列腺癌和脑脊液。磷霉素氨基丁三醇盐的口服生物利用度低（约40％），因此，血清水平与最小抑制浓度（MIC）相比低。由于这个原因，该药物被用于治疗无并发症的下部尿路感染，不适于肾盂肾炎。磷霉素无生物转化，通过肾小球滤过尿中排泄。口服给药后，尿中药物浓度超过敏感病原菌MICs ，并维持24小时以上。磷霉素具有广谱抗菌活性，革兰阳性和革兰阴性菌，包括许多抗生素耐药菌如金黄色葡萄球菌，包括耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌肠球菌，包括耐万古霉素的肠球菌肠杆菌科细菌，包括产超广谱β内酰胺酶（ESBL）- K. pneumoniae和 Escherichia coliPseudomonas aeruginosa, 具有不同细菌本身耐药率磷霉素主要用于无并发症（如，较低的）由 E. coli 或 E. faecalis.引起的尿路感染然而，由于它具有广谱抗菌活性，磷霉素有时用于治疗在其他解剖部位感染的多重耐药微生物感染。除了已知对磷霉素或该制剂的任何组分超敏反应，它的使用没有显著禁忌证。磷霉素一般耐受良好，不良反应率低，主要包括胃肠道症状（例如，恶心，腹泻）。简单尿路感染，溶解于液体磷霉素氨基丁三醇5.61克（相当于3g磷霉素）单剂量口服使用。1在某些部位（如前列腺癌）的感染，可能需要更长的疗程。1Falagas ME, Giannopoulou KP, Kokolakis GN, Rafailidis PI:磷霉素：使用超过泌尿道和消化道感染。Clin Infect Dis.临床感染性疾病46 (7):1069–1077, 2008.最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 