传染病-革兰阴性杆菌-鼠疫和其他-耶尔森菌-感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
鼠疫由耶尔森菌引起，表现为重症肺炎或淋巴结肿大，同时伴有高热，常发展为败血症。通过流行病学和临床表现可诊断，确诊需要根据细菌培养和血清学检查。治疗使用链霉素或庆大霉素;氟喹诺酮类或多西环素可作为替代治疗。鼠疫耶尔森菌（以前称鼠疫巴斯德菌）是一种短杆菌，常显示双极染色（吉姆萨染色尤为明显），其形状与安全别针相似。鼠疫主要发生于野生啮齿动物（如大鼠、小鼠、松鼠和草原犬鼠）。鼠疫通过感染的媒介鼠蚤的叮咬从啮齿类传给人。鼠疫也可通过接触感染动物的体液或组织传播。通过吸入具有高度传染性的肺部感染（原发性肺鼠疫）患者咳出的飞沫可引起人与人之间的传播。在美国的流行区，部分病例感染可能由家庭宠物引起，特别是猫（食入受感染的老鼠而感染）。猫传鼠疫可通过受感染的跳蚤叮咬，或通过吸入患有肺鼠疫的猫排出的感染性呼吸道飞沫而传播。肺鼠疫也可通过实验室暴露或 生物恐怖中故意散播的气溶胶而感染。曾经发生过人间鼠疫大流行（如中世纪的黑死病，1911年发生于满洲的疾病大流行）。近年也有散发性鼠疫或局部地区的暴发流行。近年也有散发性鼠疫或局部地区的暴发流行。美国最后一次城市鼠疫暴发是于1924年至1925年发生在洛杉矶。自那时以后，在美国>90%的人鼠疫发生于西南农村或半农村地区，特别是新墨西哥州、亚利桑那州、加利福尼亚州和科罗拉多州。有几种不同的临床表现形式：腺鼠疫（最常见）肺鼠疫（原发或继发）败血症型鼠疫轻鼠疫腺鼠疫最为常见，潜伏期通常为2～5日，但也可为数小时至12日。起病突然伴有寒战，体温可升至39.5～41°C。脉快而纤细，可发生低血压。脉快而纤细；可发生低血压。在发热后不久，引流细菌感染部位的淋巴结肿大疼痛（腹股沟淋巴结炎）。股部或腹股沟淋巴结最常受累，其次为腋下，颈部或多发性淋巴结受累。典型的表现为淋巴结明显触痛而坚硬，周围明显的水肿。淋巴结可能在第2周化脓。淋巴结表面的皮肤光滑而发红，但通常不发热。偶尔在被蚤咬伤的部位出现原发性皮肤病变，从伴有轻度局部淋巴管炎的小水疱直至焦痂形成。病人可能躁动，谵妄，精神错乱和不协调。肝和脾可肿大。因为细菌可以通过血流播散至身体其他部位，腺鼠疫可能合并血源性（继发）肺鼠疫。原发性肺鼠疫的潜伏期为2～3日。起病突然，表现为高热，寒战，心动过速和胸痛头痛，常很严重。咳嗽在起病时不明显，24小时内可出现。痰起初为黏液状，很快即出现血凝块，然后变为均匀的粉红色或鲜红色（类似红莓糖浆）并呈泡沫状。出现呼吸急促和呼吸困难，但无胸膜炎性胸痛。实变体征罕见，可能无啰音。继发肺鼠疫 比原发肺鼠疫更常见，是由病原体从一处淋巴结或其他感染部位经血源播散引起。败血症型鼠疫是一种急性暴发性疾病，可伴或不伴腺鼠疫（不伴者称为原发性败血症型鼠疫）。40%的病人可发生腹痛，可能由肠系膜淋巴结病所致。可发生弥散性血管内凝血、四肢坏疽（因此，称为黑死病），最终导致多脏器衰竭。轻型鼠疫是腺型鼠疫中的一种良性型，通常仅见于流行区。淋巴结炎、发热、头痛和虚弱均可在1周内消退。咽型鼠疫和鼠疫性脑膜炎是少见的临床类型。腺型鼠疫病人若不治疗，病死率约60%；其中大多数在3～5天内死于败血症。肺型鼠疫病人若不治疗，大多数在症状开始后48小时内死亡。败血症型鼠疫可在出现明显腺型或肺部症状之前死亡。细菌染色、培养及血清学检查快速诊断很重要，因为延迟治疗可显著增加死亡率。通过细菌培养和染色可以诊断，常用细针穿刺淋巴结（外科引流可导致细菌扩散）；也应当进行血和痰培养。其他检查包括免疫荧光染色和血清学检查，抗体滴度高于>1：16或急性期与恢复期滴度上升超过4倍为阳性。如果有条件，可行PCR帮助诊断。以前接种过疫苗也不能排除鼠疫，在接种过疫苗的人群也可出现鼠疫的临床表现。有肺部症状或体征的患者应进行胸部X线检查，在肺鼠疫可显示快速进展的肺炎。白细胞计数通常为10 000～20 000/μL，并有大量未成熟的中性粒细胞。链霉素或庆大霉素也可选择多西环素、环丙沙星、左氧氟沙星或氯霉素。即时迅速治疗可将病死率降至<5%。败血症型或肺鼠疫必须在24小时开始治疗，用链霉素15mg/kg（可达1g）肌注，每日两次，或如肾功能正常给予庆大霉素5mg/kg 肌注或静脉注射，每日一次（或2mg/kg负荷剂量，之后1.7mg/kg q8h）；疗程为10天或体温降至正常后3天。替代药物可用多西环素100mg静脉注射或口服，每12小时一次。环丙沙星、左氧氟沙星和氯霉素也有效。对于其他药物组织通透性差的部位感染首选氯霉素治疗（例如鼠疫脑膜炎和眼内炎）。应给予氯霉素首剂负荷剂量25mg/kg静脉注射，然后12.5mg/kg静脉注射或口服每6小时一次。对腺鼠疫病人用常规隔离预防措施已足够，原发或继发肺鼠疫患者必须采取严格的呼吸道隔离措施和飞沫防范措施（参见疾病预防控制中心提供给临床医生的参考资料）。所有肺鼠疫接触者都必须接受医学观察。应每4小时测1次体温，连续6日。他们和其他肺鼠疫密切接触者，或直接接触受感染的体液或组织者，应接受7天的药物预防，多西环素100mg po q12h，环丙沙星500mg po q12h.对于小于8岁的儿童，使用甲氧苄胺嘧啶/磺胺甲噁唑（TMP-SMX）20mg/kg（其中SMX成分）口服每12小时一次。也可选择左氧氟沙星口服，连续7天。游客在旅游期间给予多西环素预防，100mg口服，每12小时一次。鼠疫疫苗不再在美国上市。应控制啮齿动物和使用昆虫驱避剂以免蚤咬。鼠疫是一种具有高度传染性的，危及生命的感染，现在目前在美国主要是在西南地区的农村或半农村地区。鼠疫可能造成大规模的，往往化脓性淋巴结肿大（buboes），严重肺部感染和/或败血症。依靠病原体的染色和培养检查进行快速诊断很重要，因为如果耽误治疗死亡率显著增高。对肺鼠疫患者进行严格的呼吸道隔离；对于其他形式的感染进行常规隔离已足够。治疗使用链霉素或庆大霉素;可选择的其他替代治疗包括强力霉素，环丙沙星，左氧氟沙星，和氯霉素。仔细监测密切接触者，可使用强力霉素，环丙沙星，左氧氟沙星进行预防性治疗，儿童使用TMP / SMX;鼠疫疫苗在美国不再使用。小肠结肠炎耶尔森菌和伪结核耶尔森菌引起动物源性传染病，通过摄入污染的食物或水获得，呈世界性分布。小肠结肠炎耶尔森菌是腹泻和肠系膜淋巴结炎的常见原因，临床表现与阑尾炎相似。伪结核耶尔森菌最常引起肠系膜淋巴结炎，曾怀疑可能引起间质性肾炎、溶血性尿毒综合征和猩红热样疾病。这两种细菌均可能引起咽炎、败血症、多器官的局灶性感染和感染后结节性红斑，以及活动性关节炎。败血症即使给予治疗，对合并慢性肝病或铁超负荷的患者病死率依然高达50%。从正常无菌部位采取标本进行标准的细菌培养可以鉴定病原体。对于非无菌标本要选择培养方法。可行血清学检测，但操作困难，缺乏标准化。诊断，尤其是对于活动性关节炎，需要高度怀疑并和临床实验室密切联系。腹泻的治疗是支持治疗，因为疾病具有自限性。败血症应根据药敏选择耐beta-内酰胺酶的抗生素。首选第三代头孢菌素，氟喹诺酮，和TMP / SMX。预防关键在于食物的准备和处理，家庭宠物和可疑暴发流行的监测。最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 