传染病-免疫接种-人乳头瘤病毒疫苗
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William D. Surkis, MD, Clinical Associate Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Director, Internal Medicine Residency Program, Lankenau Medical Center

Jerome Santoro, MD, Clinical Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Chief, Department of Medicine, Lankenau Medical Center
欲了解更多信息，请参阅 Human Papillomavirus (HPV) ACIP Vaccine Recommendations.两种疫苗可供选择：一种四价的疫苗 (HPV4)可保护免受四种类型HPV感染：可导致> 90%生殖器疣的6型和11型以及导致绝大多数宫颈癌的16型和18型二价疫苗（HPV2）可预防16和18型感染所有疫苗可应用于女性; HPV4仅适用于男性。疫苗通过重组DNA技术由HPV衣壳 (L1)蛋白制备。L1蛋白可自我组装成非感染性、非致瘤性的病毒类似颗粒（VLPs）。能预防9种人乳头瘤病毒亚型的HPV疫苗效将很快面市。新型疫苗覆盖相同类型的HPV四价疫苗，同时增加了31，33，45，52，和58型HPV的防护，这就扩展了针对HPV相关癌症的保护。HPV疫苗是常规的儿童接种疫苗（ 推荐用于7～18岁儿童免疫接种计划).HPV4或HPV2建议女性在11岁或12岁使用，若女性超过26岁且以前未接种疫苗也可使用。HPV4建议11岁和12岁的的男性和以前未接种疫苗的大于26岁的男性使用; HPV4推荐相同年龄的人群或有男男性行为的人群使用。疫苗可应用于所有免疫功能不全的人群，包括HIV感染者或26岁之前未接种过疫苗的人群。禁忌证包括曾有此类疫苗接种严重过敏（如过敏性休克）或对疫苗某一成分严重过敏怀孕虽然不建议孕妇使用HPV疫苗，但接种疫苗前不需要孕检。如果接种计划在启动之后才确诊怀孕，不需要干预接种，但后续的疫苗接种应延迟到妊娠结束后再进行。主要预防措施包括伴或不伴发热的中度或重度急性疾病（接种应推迟到疾病缓解后进行）剂量为0.5毫升肌注，给予三次接种，分别在0、2和6月时接种。尚无严重不良反应的报道。轻度的不良反应包括注射部位疼痛、红、肿和触痛。最后一次全面审校/修订者 十一月 2014  William D. Surkis, MD; Jerome Santoro, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 