传染病-厌氧菌-梭菌属
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Joseph R. Lentino, MD, PhD, Chief, Infectious Disease Section and Professor of Medicine, Loyola University Medical Center
梭菌属是一类产芽胞、革兰染色阳性杆菌，在废弃物、土壤、植被以及哺乳动物的胃肠道中均有分布。目前已发现了约100种梭菌属，其中有25～30种可以引起人和动物发病。梭菌属主要通过引起组织坏死和产神经外毒素。另外，在O2供应不足和pH值下降的组织中，梭状芽胞杆菌可能成为致病体。例如原发性动脉供血不足、严重的穿透伤或积压伤后引起的组织缺血和损伤，梭菌属也可成为致病菌，引起较严重的感染。并且往往伤口越深越严重，感染的可能性就越大，特别是有异物或污染存在时。注射街头毒品（毒品）也会引起梭菌病。人食用被梭状杆菌分泌的毒素污染的罐头食品可导致现严重的非传染性疾病。可引起的疾病（ 与梭菌感染有关的部分疾病）主要包括：肉毒中毒（因肉毒菌毒素引起）C。艰难梭菌引起的结肠炎胃肠炎软组织感染破伤风（由破伤风杆菌起）梭菌坏死性肠炎（由C型产气荚膜杆菌type C引起）中性粒细胞减少性结肠炎（由坏疽抗毒素引起）疾病致病菌毒素
软组织感染捻发音蜂窝组织炎，肌炎，气性坏疽、溶血产气荚膜杆菌α毒素（磷脂酶C），θ毒素，其他气性坏疽，组织坏死，溶血坏疽抗毒素α-毒素, β-毒素，透明质酸酶 γ-毒素，septicolysin δ-毒素
肠道疾病食物中毒A型产气荚膜杆菌肠毒素坏死性肠炎C型产气荚膜杆菌β-毒素抗生素相关性肠炎艰难梭菌毒素A或B或 艰难梭菌C. difficile 混合毒素（CDT）中性粒细胞减少性结肠炎坏疽抗毒素, ，其他不明，可能为β-毒素结直肠癌坏疽抗毒素—腹腔感染：胆囊炎，腹膜炎，阑尾破裂，肠穿孔产气荚膜梭菌，肉毒梭菌 许多其他种类β-毒素*
神经综合征破伤风破伤风梭菌破伤风痉挛毒素肉毒中毒肉毒梭菌肉毒杆菌毒素A–H*β-毒素是由C型产气荚膜杆菌产生C. perfringens type C, 但大多数这些感染是由A型产气荚膜杆菌引起 C. perfringens type A, 但其不产生β毒素。最常见的梭菌属感染是产气荚膜杆菌A型引起的轻度自限型胃肠炎，严重的梭菌属感染相对比较少见，但往往可以致命。产气荚膜杆菌、多枝梭菌等感染可引起腹部病症，如胆囊炎、腹膜炎、阑尾破裂和肠穿孔 C. perfringens, C. ramosum,。产气荚膜杆菌还可以引起以肌肉坏死和软组织感染为特点的蜂窝织炎、肌坏死和气性坏疽等；腐败芽胞梭菌也可引起组织坏死。结肠中腐败梭菌C. septicum 经血液传播可导致皮肤和组织坏死。梭状芽胞杆菌也出现在常见的轻度伤口感染混合菌群中;它们在其中作用尚不清楚。日前，医院获得性厌氧菌感染在手术或免疫力低下的患者中越来越普遍，病情严重者还可引起脓毒血症，进而可能伴发肠穿孔或肠梗阻。最后一次全面审校/修订者 一月 2016  Joseph R. Lentino, MD, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 