传染病-革兰阴性杆菌-霍乱
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
霍乱是一种霍乱弧菌引起的小肠急性感染，霍乱弧菌,分泌肠毒素，引起大量水样泻，导致脱水，少尿和循环衰竭。典型的感染是由于食用污染的水或海产品获得。细菌培养及血清学检查可助诊断。细菌培养及血清学检查可助诊断。治疗给予大量的补水和电解质同时使用多西环素。病原菌为霍乱弧菌,01和0139血清型，这是一种短小、弯曲，能活动的需氧杆菌，可产生肠毒素，其为可引起小肠黏膜大量分泌等张的电解质溶液的一种蛋白质。这些微生物不会侵入肠壁;因此，大便中有少量或没有白细胞。霍乱弧菌ElTor型和古典生物型霍乱弧菌01型可引起严重疾病。然而，轻型或无症状感染多由目前主要流行的ElTor生物型以及非01，非0139霍乱弧菌血清型引起。霍乱是通过食用被有症状或无症状感染者的排泄物污染的水、海鲜及其他食物而传播。霍乱患者家庭内接触者感染风险高，因为可能摄入共同的受污染的食物和水。人与人之间的传播不易发生，因为需要大量的病原菌在人体接种才可导致感染传播。本病在亚洲某些地区、中东、非洲、中南美洲和美国的墨西哥湾沿岸呈地方性流行。欧洲、日本和澳大利亚的输入病例曾引起局部地区暴发流行。流行地区的流行暴发通常发生在温暖季节，儿童的发病率最高。在儿童发病率最高。在新受累地区，任何季节均可流行，任何年龄人群同样易感。非霍乱弧菌可引起的轻型胃肠炎。人群的易感性是不同的，O型血的人易于感染。因为霍乱弧菌对胃酸很敏感，低胃酸或无胃酸为易感因素。生活在流行区的人逐渐获得自然免疫力。霍乱的潜伏期为1～3天。霍乱可以呈亚临床表现，也可以表现为轻度无并发症的腹泻发作，或是潜在致死的暴发性疾病。初期表现常为突然发生的无痛水样泻和呕吐。通常不伴明显恶心。成人大便量可能超过1L/h，但通常比这少得多。通常，大便为缺少粪质的白色水样便（米泔水样便）。腹泻引起水和电解质大量丢失，从而导致强烈口渴、少尿、肌肉痉挛、乏力、组织明显脱水、眼窝凹陷和手指皮肤皱纹增加。可发生低血容量、血液浓缩、少尿和无尿，并伴有缺K+的严重代谢性酸中毒（但血清Na+浓度正常）。若不予治疗，接着可发生循环衰竭、发绀和木僵。长期低血容量可引起肾小管坏死。大部分患者腹泻停止2周内，霍乱弧菌可消失；罕见慢性胆道带菌者。大便培养和血清学分型通过粪便培养（推荐选用选择性培养基）和血清学分型可明确霍乱诊断。V. cholerae 的检测可在参考实验室进行; PCR检测也是一种选择。霍乱快速检测试纸可用于实验室检测条件受限地区的公共卫生防控。霍乱应与临床症状相似的由其他产肠毒素的细菌引起的感染进行鉴别，通常为 Escherichia coli菌株偶尔为 Salmonella 和 Shigella.应监测血清电解质、BUN、肌酐。补液根据药敏试验选择应用多西环素、阿奇霉素，呋喃唑酮，复方新诺明（TMP-SMZ）或环丙沙星。关键是补充血容量。轻症者可以给予标准的口服补液治疗。快速纠正严重的低血容量可挽救生命。预防和纠正代谢性酸中毒和低钾血症非常重要。对低血容量和严重脱水患者，应当使用静脉补充等渗溶液（对于具体的补液治疗， 静脉输液复苏 and  口服补液）。随意口服饮水。为补充钾的丢失，可将10-15mEq/L 氯化钾加入静脉溶液，或给予100g/L的 KHCO3 溶液（1mL/kg）口服，每日四次。补钾对儿童特别重要，因为儿童对低钾的耐受差。一旦血容量恢复后（补水期），为补充持续丢失的液体，补液量应相当于粪便排泄量（维持期）。应经常用临床指标（脉率和强度，皮肤的饱满度和排尿量）来判断补液量是否足够。不应该使用血浆，血液扩容剂和血管升压素替代水和电解质的应用。静脉补液后可口服葡萄糖-电解质溶液有效地补充随大便丢失的水分。在肠外液体供应不足的流行区，有时仅能口服补液。那些脱水更为严重的患者需要更多的补液，可能需要留置鼻胃管补充液体。世界卫生组织（WHO）推荐的口服补液盐（ORS）每升水中含葡萄糖13.5g，氯化钠2.6g，二水枸橼酸三钠2.9g（或2.5g NaHCO3）和氯化钾1.5g。这种补液采用广泛使用的，提前配制好的，由糖和盐组成的密封包装；每袋与1L纯净水混合。采用这种预配的ORS包可以减少未经培训的人混合液体时犯错的可能性。如果没有ORS，可将半小匙盐和6小勺糖混合加入1L纯净水中作为替代方案。粪便和呕吐的持续性失水量获得等量补充后，ORS还可随意继续。呕吐停止和食欲好转后可给予固体食物。早期使用有效的口服抗菌药物治疗可消灭霍乱弧菌，减少粪便量50%，48小时内可使腹泻停止。应根据从社区分离所得的霍乱弧菌对药物的敏感性来选用抗菌药物。对敏感菌株有效的药物包括多西环素：对于成人，第一天300mg单剂量一次口服或每次100mg，早晚各一次，之后第2天和第3天每日口服100mg；或阿奇霉素1克单剂量一次口服（孕妇推荐使用），对于儿童20mg/kg呋喃唑酮（美国没有该药）：成人，100mg口服，每日4次，连服72小时；儿童：每次1.5mg/kg每日4次，连服72小时；复方新诺明：成人，每次1片，每日2次；儿童：TMP5mg/kg每日2次，连服72小时。环丙沙星：对于成人，1g单剂量口服或250mg口服每日一次，共3天。为控制霍乱，必须妥善处理人的排泄物，净化供水，在疫区，饮水必须煮沸或氯化处理，蔬菜和鱼必须烧熟。两种灭活全细胞 口服疫苗 目前在国际上可用于儿童和成人，但在美国还无法获得：Dukoral®：此单价疫苗只包含 V. cholera 01和El Tor的菌体以及小量无毒的霍乱毒素B亚单位；口服疫苗时必须同时服用大量的缓冲液（将缓冲组分溶解在5盎司的冷水中）。Shanchol®：这种新的二价疫苗同时包含了01和0139 V. cholera 菌株，没有添加成分，口服疫苗时没有额外饮水的要求。两种疫苗的保护效力均达60％到85％，长达5年。均需2剂，对于持续存在霍乱感染风险的人群建议2年后给予加强剂量。注射疫苗 提供的保护作用较弱，持续时间短，存在更多的副作用，在有口服疫苗的情况下不推荐使用。鉴于缺乏数据支持，对于霍乱患者的家庭接触者不推荐采用抗生素预防。V. cholerae 血清型01和0139可分泌肠毒素，这种毒素可引起严重的有时可致命的腹泻，常见于人群暴露于受污染的水或食物而发生大规模暴发时。其他 V. cholerae 血清型可引起轻微、非流行性疾病。诊断采用大便培养和血清分型;快速试纸测试对确定偏远地区疾病暴发很有帮助。补液是至关重要的;大多数病例仅需口服补液，但对于血容量减少严重的患者需要静脉补液。在药敏结果出来之前，给予成人患者多西环素或阿奇霉素（儿童给予TMP / SMX）。最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 