传染病-细菌和抗细菌药物-氟喹诺酮
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
氟喹诺酮类（ 氟喹诺酮）通过抑制细菌DNA复制必需的酶（DNA旋转酶和拓扑异构酶）发挥杀菌活性( 抗菌效力)，具有浓度依赖性。根据抗菌谱和药理学，氟喹诺酮类被分成2组老组包括环丙沙星、诺氟沙星、氧氟沙星新组包括吉米沙星、左氧氟沙星、莫西沙星许多较新的氟喹酮类药物因为毒性已被撤回;它们包括，曲伐沙星（因为严重肝毒性），加替沙星（因为低血糖和高血糖的），格帕沙星（因为心脏毒性），替马沙星（因为急性肾功能衰竭，肝毒性，溶血性贫血，凝血，以及低血糖的），和洛美沙星，司帕沙星，依诺沙星。
药物
给药途径*环丙沙星口服或胃肠外给药吉米沙星口服左氧氟沙星口服或胃肠外给药莫西沙星口服或胃肠外给药诺氟沙星口服氧氟沙星口服或胃肠外给药*几种氟喹诺酮类也可做成耳部和眼部治疗制剂规格与铝、镁、钙、锌和铁剂口服联合用药时，其吸收减弱。口服和胃肠外给药后，氟喹诺酮类广泛分布于细胞外液和细胞内液，渗入前列腺、肺和胆道。大多数在肝内代谢，尿中排泄，在尿中能达到较高的浓度。莫西沙星主要在胆道中排泄。氟喹诺酮类对以下细菌具有抗菌活性流感嗜血杆菌卡他莫拉菌支原体衣原体沙眼衣原体军团菌肠杆菌科铜绿假单胞菌（尤其环丙沙星）结核分枝杆菌一些不典型分枝杆菌甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌医源性感染甲氧西林耐药的金黄色葡萄球菌通常对氟喹诺酮类也耐药。老组氟喹诺酮类对链球菌和厌氧菌的抗菌活性差，新组氟喹诺酮类对链球菌（对青霉素敏感性减低的肺炎链球菌）和一些厌氧菌抗菌活性确切。尤其莫西沙星对专性厌氧菌抗菌活性最有临床意义。随着使用的增多，特别是旧组氟喹诺酮类，在肠杆菌科、铜绿假单胞菌、肺炎链球菌、奈瑟菌中正在产生耐药。虽然如此，氟喹诺酮类有许多临床应用（ 喹诺酮类一些临床应用）。在美国因耐药增加，淋病不再建议使用氟喹诺酮类。
药物
应用
解释除莫西沙星以外氟喹诺酮类大肠埃希菌对SMZ-TMP耐药率>15％引起的尿路感染可供选择药物，但是，在一些社区氟喹诺酮类对大肠埃希菌耐药在增高氟喹诺酮细菌性前列腺炎—沙门菌败血症—伤寒通常有效感染性腹泻治疗大多数细菌感染引起腹泻均有效，（如弯曲杆菌属、沙门菌属、志贺菌属、弧菌属、小肠结肠炎耶尔森菌）；然而，在一些地区对空肠弯曲菌耐药在增高。不用于大肠埃希菌0157:H7或其他肠出血性大肠埃希菌抗难辨梭状芽胞杆菌无效氧氟沙星沙眼衣原体感染疗程7天新氟喹诺酮类社区获得性肺炎如患者近期已用过氟喹诺酮类，选择其他药物军团菌肺炎选择药物（或者阿奇霉素）环丙沙星医院获得性肺炎环丙沙星对铜绿假单胞菌有较高的抗菌活性，可经验性使用；通常和其他抗假单孢菌药物联合使用长期口服环丙沙星可用来治疗革兰阴性杆菌或金黄色葡萄球菌性骨髓炎—脑膜炎球菌感染的预防用药—预防炭疽2001年在美国生物恐怖事件中曾广泛用于炭疽预防禁忌症包括以前对药物过敏者禁用某些紊乱预测心律失常（如QT间期延长，未纠正的低钾血症、低镁血症或明显心动过缓者）应用已知延长QT间期或导致心动过缓药物（胃复安、西沙比利、红霉素、克红霉素、Ⅰa和Ⅲ类抗失常和三环抗抑郁症）氟喹诺酮类已传统认为禁用于儿童，因为如儿童生长板仍开放，可能引起软骨损伤。然而，一些专家挑战这种观点，因为上述不良反应证据不强，已建议氟喹诺酮类作为二线抗生素和限用于一些特殊状况下，包括囊性纤维化患者铜绿假单胞菌感染，在免疫损伤患者预防和治疗细菌感染，在新生儿和婴儿多重耐药危害生命细菌感染，和沙门菌和志贺菌胃肠道感染。氟喹诺酮类属孕妇C类药物（动物研究显示一些风险，在人类证据和动物研究不足，但在临床有时益处超过风险。）氟喹诺酮类进入乳汁，汁，哺乳期不建议使用。严重不良反应不常见，主要包括以下：由于直接对胃肠道刺激和中枢神经系统影响，5％患者有上消化道不良反应。中枢神经系统影响发生率<5%，如轻度头痛、嗜睡、失眠、头晕和情绪改变。非甾体抗炎药可能增强氟喹诺酮类对中枢神经系统的刺激。癫痫发作罕见，但患者有中枢神经系统疾病应避免使用。跟腱炎，包括阿希莱斯腱断裂，即使短期用氟喹诺酮类也易引起。QT间期延长，可能导致室性心律失常和心脏病猝死。氟喹诺酮类使用与艰难梭状芽胞杆菌相关性腹泻有关，（伪膜性肠炎），尤其由于剧毒艰难梭状芽胞杆菌核糖核酸027。腹泻、粒细胞减少、贫血、光敏感不常见。除吉米沙星治疗>1周（尤其<40岁的女性）的情况外，皮疹并不常见。肾中毒罕见。除了莫西沙星外，肾功能不全患者剂量均需要减少。老氟喹诺酮类常规给药一天2次，新氟喹诺酮类和环丙沙星缓释片每天1次给药。环丙沙星提高茶碱类浓度，有时导致茶碱相关性不良反应( 药物治疗)。最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 