传染病-真菌病-隐球菌病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Sanjay G. Revankar, MD, Professor of Medicine and Director, Infectious Disease Fellowship Program, Division of Infectious Diseases, Wayne State University School of Medicine

Jack D. Sobel, MD, Dean and Distinguished Professor of Medicine, Wayne State University School of Medicine
隐球菌病是人体吸入被新生或格特隐球菌污染的尘土所引起的肺部或播散性感染性疾病。临床上出现肺炎、脑膜炎的相应症状或由皮肤、骨骼或内脏受累及所出现的相关症状。临床上结合临床表现以及显微镜检查结果进行诊断，再通过真菌培养或组织染色加以确认。如果需要治疗，则使用唑类抗真菌药物或两性霉素B，加或不加用氟胞嘧啶进行治疗。（另请参阅美国感染病学会隐球菌病诊治的实践指南 。）新生隐球菌C. neoformans 是世界性的分布；它是存在于污染鸟粪（特别是鸽粪）的土壤中。尽管霍奇金淋巴瘤以及其他淋巴瘤或结节病患者、长期接受皮质类固醇治疗者以及实体器官抑制接受者患本病的危险性增加，但隐球菌病仍被认为是一种艾滋病定义性机会性感染（通常发生于CD4细胞计数 < 100/µL的患者）。隐球菌格特变种C. gattii 主要是与树特别是桉树有关联，而不像 C. neoformans与鸟类相关联，并且更可能引起免疫功能正常的人群感染。在西北太平洋和在巴布亚新几内亚和澳大利亚北部发生过由格特变种引起的疾病爆发。隐球菌病是由于吸入病原体而感染的，因此肺部经常会收到累及。很多患者表现为无症状的自限性原发肺部病灶。在免疫功能正常的患者中，孤立性肺部病灶即使不给抗真菌治疗通常也可以自愈而不发生播散。隐球菌被吸入后，将发生播散，通常播散至脑和脑膜，表现为脑内多发性微小病灶。脑膜肉芽肿和大的脑部局部病灶有时也可出现。尽管肺部感染多不具危险性，但是脑膜炎常危及生命而需积极的抗真菌治疗。局部播散性病灶可发生在皮肤、长骨末端、关节、肝、脾、肾、前列腺及其他组织。除累及皮肤外，其他部位的病变很少或几乎不出现临床症状。隐球菌罕见引起伴有肾乳头坏死的肾盂肾炎。典型的病变组织含有由酵母菌组成的囊性团块，由于团块内含大量的隐球菌荚膜多糖，故这些囊性团块外观呈胶冻状，但受累组织仅有轻微的急性炎性改变或无明显急性炎性改变。临床表现取决于受累及的部位。由于脑内炎性改变并不广泛，因此发热多为低热甚至缺如，假性脑膜炎并不常见。艾滋病患者出现的隐球菌脑膜炎临床症状轻微甚至无症状，但常有头痛，有时表现为慢性进行性神志改变。隐球菌性脑炎的症状多由脑水肿引起，这些症状通常是非特异性的，包括头痛、视觉模糊、意识模糊、抑郁、烦躁不安或其他行为改变。除视神经或面神经麻痹外，定位体征很少出现，除非在病程的晚期。失明可由脑水肿或视束本身受损引起。很多肺隐球菌肺炎患者没有任何症状。肺炎通常引起咳嗽和其他非特异的呼吸道症状。但艾滋病相关性肺隐球菌病则可表现为严重的进行性肺炎，伴有急性呼吸困难，其肺部X线表现类似肺孢子菌感染。皮肤播散性感染表现为引起脓疱性、丘疹性、结节性或溃疡性病灶，有时像痤疮、传染性软疣或基底细胞癌。脑脊液、痰、尿和血液隐球菌培养组织标本染色检查血清和脑脊液隐球菌抗原检测在免疫功能正常者体内出现慢性感染相应表现或者在免疫功能受损害者出现严重进行感染相应表现时应考虑本病可能。首先应进行胸部X线检查、尿液检查和腰穿。新生隐球菌培养阳性可以确诊。脑脊液、痰和尿液培养阳性率较高，血培养可能为阳性，尤其是发生于艾滋病患者的隐球菌病。伴有脑膜炎的播散性隐球菌病，常可从尿中培养出新生隐球菌，有时虽然已成功地从中枢神经系统清除了该菌，但前列腺的感染仍可持续存在。有经验的检验人员从体液、分泌物、渗出物或其他标本的涂片中检出有荚膜的出芽酵母菌，常是诊断芽酵母菌的强有力证据。固定组织标本中也可识别出带有荚膜的酵母菌，可通过黏蛋白卡红或Masson-Fontana染色加以证实新生隐球菌。隐球菌脑膜炎患者脑脊液中常出现蛋白升高和单个核细胞增多。脑脊液中葡萄糖常偏低，多数病例（尤其是HIV患者，通常有较高的真菌负荷）脑脊液印度墨汁涂片中可见带有荚膜的酵母菌，并可出芽，芽的基底较窄。在艾滋病合并隐球菌脑膜炎患者，脑脊液墨汁染色可发现发现隐球菌，但其余参数可完全正常。>90%的隐球菌脑膜炎患者的脑脊液和（或）血清中可检测到隐球菌荚膜多糖抗原，用于检测荚膜多糖抗原的乳胶凝集试验通常具有很高的特异性，但也可出现假阳性，尤其是存在类风湿因子的情况下，但抗原滴度通常≤1：8。对于隐球菌脑膜炎而言，先用两性霉素B加用或不加用氟胞嘧啶进行诱导期治疗，而后使用氟康唑进行治疗。非中枢病变的隐球菌病使用氟康唑治疗，且通常是有效的。局灶性无症状肺部隐球菌病，如脑脊液检查正常，脑脊液和尿培养阴性，没有皮肤、骨骼或其他肺外组织受累迹象，则不需治疗。有些专家建议给予氟康唑进行治疗来预防病变通过血流播散并缩短疾病进程。有症状的肺部隐球菌病应当每日口服氟康唑200 mg至400 mg进行治疗，疗程6至12月。若无隐球菌脑膜炎时，皮肤、骨和其他部位的局限性病变需要全身性抗真菌治疗，通常每日口服氟康唑400mg进行治疗，疗程为6～12个月。对于更为严重的病例，则每日静脉滴注两性霉素B 0.5～1.0 mg/kg并口服氟胞嘧啶 25 mg/kg，每6小时一次 ，持续数周。对隐球菌脑膜炎患者，标准治疗方案为：静脉滴注两性霉素B 0.7 mg/（kg•d）加用氟胞嘧啶（25 mg/kg，每6小时一次，口服），二者联用2～4周，接着使用每日口服氟康唑400 mg进行8周的巩固治疗，其后再进行维持治疗，即每日口服氟康唑200 mg，服用6 ～12月。反复腰穿对于控制颅内高压很重要。所有患者均需要接受治疗。对隐球菌脑膜炎或重度肺部隐球菌病患者，标准治疗方案为：静脉滴注两性霉素B 0.7 mg/（kg•d）加用氟胞嘧啶（25 mg/kg，每6小时一次，口服），二者联用2周（如临床应答很慢或培养仍为阳性，则应延长诱导期治疗时间），接着使用每日口服氟康唑400 mg，治疗10周。诱导期结束后应给予长期抑制（维持）治疗。反复腰穿对于控制颅内高压很重要。轻中度肺隐球菌病，如脑脊液检查正常，脑脊液和尿培养阴性，没有皮肤、骨骼或其他肺外组织受累迹象，可每日口服氟康唑400 mg，治疗 6～12月。几乎所有伴有艾滋病的隐球菌病患者均需维持抗真菌治疗直至CD4细胞计数 > 150 /μL。建议每日口服氟康唑200 mg进行维持治疗，但也可使用相同剂量的伊曲康唑进行治疗，但是伊曲康唑的血药浓度应该进行监测以确保患者有效吸收了此药。C. neoformans 是世界性的存在；人体因吸入来自被鸟粪（尤其是鸽粪）污染的土壤中的尘埃而被感染。免疫正常者中，隐球菌病表现为无症状的自限性感染。在免疫功能低下者中,隐球菌Cryptococcus 可播散到许多部位，常见部位是脑和脑膜以及皮肤。用培养、染色和/或血清和脑脊液隐球菌抗原检测来进行确诊。局灶性肺部隐球菌病使用氟康唑进行治疗。对于脑膜炎或其他严重感染，用两性霉素B加用或不加用氟胞嘧啶进行诱导期治疗，而后再使用氟康唑进行巩固维持治疗。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Sanjay G. Revankar, MD; Jack D. Sobel, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 