传染病-免疫接种-破伤风-白喉疫苗
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William D. Surkis, MD, Clinical Associate Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Director, Internal Medicine Residency Program, Lankenau Medical Center

Jerome Santoro, MD, Clinical Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Chief, Department of Medicine, Lankenau Medical Center
欲了解更多信息，请参阅 Tdap/Td ACIP (Advisory Committee on Immunization Practices) Vaccine Recommendations。最广泛应用的制剂将破伤风类毒素和白喉类毒素加以混合（Td用于成人，DT含有更高剂量的白喉类毒素，用于儿童）；仅仅含有破伤风类毒素（TT）的制剂也有接种，但是不推荐使用，因为此剂型需要定期接种加强剂。Tdap疫苗是一个包含百日咳疫苗成分的成人制剂（ 白喉-破伤风-百日咳疫苗)。在11-12岁时接种Tdap加强剂后每隔10年常规接种一次Td加强剂。对于没有接种过或没有完成基本的、至少3次的破伤风和白喉系列疫苗，那么需要开始接种或完成剩余的疫苗接种。如果患者的伤口有破伤风的风险，若距离上次接种已经≥5年，那么需要接种Td加强剂 创伤后常规破伤风预防。若患者从未接种过Tdap疫苗，那么可以选用一剂Tdap疫苗来替代Td加强剂。主要禁忌证是之前接种此类疫苗或疫苗成分后发生严重的过敏反应（如过敏性休克）。注意事项 包括之前接种包含破伤风类毒素的疫苗后的6周之内出现吉兰 - 巴雷综合征伴或不伴发热的中度或重度急性疾病曾有接种含破伤风或白喉类毒素疫苗后出现III型超敏反应史（自上次含破伤风的疫苗接种后，疫苗接种接种间隔≥10年）将0.5毫升的Td用22- 25号针头肌肉注射至三角肌。之后每隔10年予以强化剂疫苗接种一次。不良反应非常罕见。包括过敏反应和臂神经炎。轻度反应包括注射部位的红、肿和疼痛。最后一次全面审校/修订者 十一月 2014  William D. Surkis, MD; Jerome Santoro, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 