传染病-免疫接种-带状疱疹病毒疫苗
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William D. Surkis, MD, Clinical Associate Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Director, Internal Medicine Residency Program, Lankenau Medical Center

Jerome Santoro, MD, Clinical Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Chief, Department of Medicine, Lankenau Medical Center
欲了解更多信息，请参阅 Zoster (Shingles) ACIP Vaccine Recommendations.与水痘疫苗相似，含有减毒的野生株水痘病毒，但是它含有更多的减毒病毒。无论有无带状疱疹病史，对于年龄≥60岁的人群均推荐接种。它不常规推荐用于50岁至59岁的群体，但是这个年龄组的人可以接种。禁忌证包括对疫苗成分有严重的过敏反应（如过敏性休克）。已知严重的原发性或获得性免疫缺陷（例如，由于白血病、淋巴瘤、实体瘤而影响骨髓或淋巴系统，艾滋病、严重HIV感染、化疗或长期使用免疫抑制剂）怀孕注意事项 包括伴或不伴发热的中度或重度急性疾病（接种应推迟到疾病缓解后再进行）对于特定的抗病毒药物：阿昔洛韦，泛昔洛韦，伐昔洛韦（如果可能的话，这些药物都应在接种前24小时停用，接种后14天内不能重新开始应用）该疫苗单剂予以0.65毫升，在上臂的三角肌区域皮下注射。带状疱疹疫苗应在给予免疫抑制剂治疗开始之前≥14天接种；如果允许的话，一些专家更愿意等带状疱疹疫苗接种满1个月后再开始免疫抑制治疗。这种疫苗必须保持在-50℃（-58°F）到-15℃（5°F）之间的冰箱中，一旦从冰箱中取出，需立即加入溶剂溶解后使用。尚无严重不良反应的报道。在注射部位可能发生疼痛。最后一次全面审校/修订者 十一月 2014  William D. Surkis, MD; Jerome Santoro, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 