传染病-真菌病-抗真菌药物
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Sanjay G. Revankar, MD, Professor of Medicine and Director, Infectious Disease Fellowship Program, Division of Infectious Diseases, Wayne State University School of Medicine

Jack D. Sobel, MD, Dean and Distinguished Professor of Medicine, Wayne State University School of Medicine
全身性抗真菌治疗的药物主要包括两性霉素B（及其含脂复合制剂）、唑类衍生物、棘白菌素以及氟胞嘧啶（ 治疗系统性真菌感染的药物）。两性霉素B是一种有效但毒性相对较大的抗真菌药物，一直是治疗侵袭性和严重真菌感染的主要药物。然而，现在新型高效低毒的三唑类和棘白菌素类抗真菌药物常被用作许多侵袭性真菌感染的一线药物。这些新型药物改变了抗真菌治疗策略，有时甚至使得一些慢性真菌感染可通过口服来进行治疗。
药物
用法
剂量
一些不良反应两性霉素B绝大多数真菌感染（不适合假性阿利什利菌）普通制剂：0.5～1.0mg/kg IV qd普通两性霉素B的不良反应：急性输液反应、神经病变、胃肠道不适、肾功能衰竭、贫血、血栓性静脉炎、听力丧失、皮疹、低钾血症、低镁血症各种脂质制剂：3–5mg/kg IV qd两性霉素B脂质体的不良反应：输注反应，肾衰竭*阿尼芬净念珠菌病，包括念珠菌血症第一天200mg IV，以后100mg/d IV对于食道念珠菌感染，剂量减半肝炎、腹泻、低钾血症、输注反应卡泊芬净曲霉病念珠菌病，包括念珠菌血症首日70mg，而后每日50mg IV静脉炎、头痛、胃肠不适、皮疹，氟康唑黏膜及系统性假丝酵母菌病隐球菌脑膜炎球孢子菌脑膜炎100-800 mg 口服或IV，一次/天（可给予负荷剂量）3～12 mg/kg po或IV qd胃肠不适、肝炎、QT间期延长氟胞嘧啶系统性假丝酵母菌病隐球菌病12.5～37.5mg/kg po qid骨髓抑制所致全血细胞减少、神经病变、恶心、呕吐、肝肾损害、结肠炎艾沙康唑曲霉病毛真菌病372 mg PO或IV Q 8h（6剂）开始，然后372 mg PO或IV维持，每天一次恶心、呕吐、肝炎伊曲康唑皮肤真菌病组织胞浆菌病，芽生菌，球孢子菌病，孢子丝菌病100mg po qd 到200mg po bid肝脏损害、胃肠不适、皮疹、头痛、头晕、低钾血症、高血压、水肿、QT间期延长米卡芬净念珠菌病，包括念珠菌血症100mg IV qd（治疗食道念珠菌病剂量为150mg）静脉炎、肝炎、皮疹、头痛、恶心泊沙康唑预防侵袭性曲霉和念珠菌病200mg po tid肝炎、胃肠不适、皮疹、QT间期延长预防口腔念珠菌第一天100mg po bid，以后100mg po qd使用13天使用伊曲康唑治疗无效的口腔念珠菌病400mg po bid伏立康唑侵袭性曲霉病镰刀菌病赛多孢菌属感染6 mg/kg IV，使用两次，作为负荷剂量，然后200mg PO q12h或3～6mg/kg IV q12 h胃肠不适、暂时性视觉障碍、周围性水肿、皮疹、肝炎、QT间期延长*含脂质制剂的这种不良反应比常用普通制剂少见。艾沙康唑被是以其前体药物isavuconazonium的形式给药; 372毫克的isavuconazonium相当于200毫克的艾沙康唑。两性霉素B一直是治疗侵袭性者严重真菌感染的主要药物，但是其他药物（如氟康唑、伏立康唑、泊沙康唑和棘白菌素类抗真菌药物）现在已经成为许多真菌感染的一线治疗药物。虽然两性霉素B不具有良好的脑脊液通透性，它仍然是治疗某些真菌病如隐球菌性脑膜炎的有效药物。对于慢性真菌病，两性霉素B普通制剂常自≥0.3mg/kg•d）的剂量开始静脉滴注，逐渐增加至患者能够耐受的理想治疗剂量（0.4～1.0mg/kg，通常不宜>50mg/d）。多数患者在接受最大治疗剂量的第一天是能够耐受的。对于急性致命性真菌病，两性霉素B去氧胆酸盐从每日0.6～1.0 mg/kg IV开始。两性霉素B有两种剂型：脱氧胆酸（标准的普通制剂）含脂质制剂作为标准制剂的两性霉素B脱氧胆酸制剂，通常溶于5％的葡萄糖中给药，因为含盐溶液可使药物沉淀。尽管在一些患者中在20～60分钟内快速输注两性霉素B脱氧胆酸制剂是安全的，但是静脉滴注时间一般应持续2～3小时。然而，快速输注并无好处。有些患者可出现寒战、发热、恶心、呕吐、厌食、头痛、以及偶有在输注过程中和输注后几小时内出现低血压。如通过外周静脉给药，两性霉素B也可引起血栓性静脉炎；建议深静脉插管通过深静脉输注。可使用乙酰氨基酚或其他非甾体抗炎药预处理来减轻不良反应，如果使用这些药物后不良反应仍不能减轻，则有时可在输液中加入或另外通过静脉使用25～50mg 氢化可的松或25mg苯海拉明。在后续的维持治疗中，多数病例氢化可的松的用量可逐渐减少直至停用。静脉注射50～75mg的哌替啶能缓解或预防严重的畏寒和寒战症状。两性霉素B的几种脂质复合制剂能降低两性霉素B的毒性（特别是肾毒性和药物输注相关症状）。有2种含脂质复合制剂：两性霉素B脂质复合体两性霉素B脂质体脂质制剂优于普通两性霉素B，因为直至制剂较少引起输注相关反应和肾脏毒性。主要不良反应是肾脏毒性（最常见）低钾血症低镁血症骨髓抑制两性霉素B治疗的主要毒性危险是肾功能损害。应在治疗前和治疗期间定期测定血清肌酐及尿素氮水平。在治疗的头2～3周，每周应检测数次，以后根据临床需要每月检测1～4次。在具有肾毒性的抗菌药中，两性霉素B是唯一非主要经肾脏清除的药物，所以，当肾脏衰竭加重时，药物在体内的蓄积量并不会增加。然而，如果血清肌酐升至>2.0～2.5mg/dL（>177～221μmol/L）或尿素氮升高到>50mg/dL（>18mmol/L）时，则应降低两性霉素B的剂量或使用含脂质制剂。在两性霉素B输注前快速输注含盐液体进行水化有助于减少急性肾毒性； 在输注两性霉素B之前至少应输注1 L 生理盐水。由两性霉素B引起的轻度至中度肾功能异常，一般在疗程结束后可逐渐恢复。永久性肾损害主要发生在长期接受两性霉素B治疗的患者，使用两性霉素B总量>4g的患者，约有75%的患者会出现永久性肾功能不全。两性霉素B常引起以贫血为主要表现的骨髓功能抑制，肝毒性及其他的副作用并不常见。唑类抗真菌药物抑制麦角固醇的合成，后者为真菌细胞膜的重要处组成部分。唑类药物可以治疗慢性真菌病，且可以口服。这类药物中第一个口服制剂是酮康唑，但现已被更有效的低毒三唑类衍生物如氟康唑、伊曲康唑、泊沙康唑和伏立康唑所取代。唑类抗真菌药物存在与其他药物之间的相互作用，但是氟康唑与其他药物之间的相互作用相对较少。下面提及的药物相互作用并不是一个完整的药物作用清单列表，在使用唑类药物之前，临床医生应该查阅和参考其与某个特定药物之间的相互作用。对于唑类药物来说，其与其他药物和食物间的相互作用常见，在开处方前，应了解相关药物相互作用情况。氟康唑是水溶性的，口服后几乎可被完全吸收。大部分以原药随尿液排出，半衰期>24小时，可每日一次给药。氟康唑的血脑屏障通透率高（可达血清水平的70%以上），特别适用于隐球菌脑膜炎和球孢子菌脑膜炎的治疗。氟康唑也是用于治疗非中性细胞减少症患者念珠菌血症一线药物之一。氟康唑的治疗剂量通常为200～400mg/d，对于一些严重的真菌病患者和由光滑念珠菌或其他念珠菌（非白念珠菌或非克柔念珠菌）引起的感染，用量可高达800mg/d。日剂量≥1000mg在临床已经有应用而且毒副作用也是可以接受的。最常见的不良反应是消化道不适和皮疹。更为严重的毒副作用并不常见，但是，也可引起肝坏死、Stevens-Johnson综合征、过敏、脱发及胎儿先天性畸形等不良反应，在妊娠的头三个月如果使用时间较长，则可引起胚胎异常。与其他唑类药物比较，氟康唑与其他药物之间的相互作用少见。然而，氟康唑有时引起钙离子通道阻滞剂、环孢菌素、利福布丁、苯妥英、他克莫司、华法林口服抗凝剂、齐多夫定以及磺酰脲类药物如甲苯磺酊脲等药物的血药浓度增高，利福平能降低氟康唑的血药浓度。伊曲康唑已经成为皮肤淋巴孢子丝菌病和轻中度组织胞浆菌病、芽生菌病或副球孢子菌病的标准治疗方案的药物选择。对轻度侵袭性曲霉病、某些球孢子菌病及某些类型的着色真菌病也有效。尽管伊曲康唑脑脊液通透性查，也有用该药治疗某些类型真菌性脑膜炎成功的报道，但伊曲康唑不是治疗真菌性脑膜炎的首选药物。由于伊曲康唑具高脂溶性和高蛋白质结合率，故其血药浓度偏低，而组织浓度一般偏高。在尿液或脑脊髓液中的浓度则极低。随着伏立康唑和泊沙康唑使用的增多，伊曲康唑的使用已经减少。量达到400mg/d时不良反应主要出现胃肠道的副作用，但曾报道有少数男性患者会出现阳痿，更高剂量则可引起低血钾、高血压及水肿。其他已报道的不良反应包括过敏性皮疹、肝炎和幻觉。FDA的黑框警告：伊曲康唑可引起心衰，特别是每日剂量为400毫克的情况。药物与食物间相互作用比较明显。当使用胶囊制剂时，酸性饮料如可乐、酸性果汁等或食物特别是高脂饮食能增加其的吸收。但降低胃酸的处方药或非处方药则降低伊曲康唑的吸收。一些药物包括利福平、利福布丁、去羟肌苷、苯妥英和卡马西平可能会降低伊曲康唑的血药浓度。伊曲康唑也可抑制其他药物在体内的代谢降解，致使某些药物的血药浓度上升而引起严重的后果。更为严重的是，如果与西沙必利（美国没有此药）或某些抗组胺药如特非那定、阿司咪唑或者氯雷他定合用，有可能引起严重的甚至致命的心律失常。横纹肌溶解与伊曲康唑引起的环孢菌素和他汀类药物的血药浓度上升有关。当地高辛、他克莫司、口服抗凝剂或磺酰脲类药物与伊曲康唑合用时，这些药物的血药浓度也会上升。三唑类药物泊沙康唑有口服混悬液和片剂两种剂型。静脉注射制剂可能将很快上市。该药对酵母和霉菌作用强大，能有效治疗机会性真菌感染，如暗色真菌。该药唯一对毛霉菌病有效的三唑类口服药物。目前正在评价泊沙康唑用于预防伴有中心粒细胞减少的肿瘤患者以及骨髓移植接受者真菌感染的作用。不良反应同其他三唑类药物一样，主要引起QT间期延长和肝炎。与很多药物之间存在药物相互作用 ，包括利福布汀、利福平、他汀类药物、免疫抑制剂的各种和巴比妥类药物出现。三唑类广谱抗真菌药物，有片剂和静脉用两种剂型。伏立康唑被认为是治疗免疫功能正常和免疫缺陷者曲霉病的治疗选择。伏立康唑也可用于治疗尖端赛多孢子菌和镰刀菌感染。另外，伏立康唑可作为食道念珠菌病和其他侵袭性念珠菌感染，尽管此药本不作为这些感染的首选。本药对念珠菌的抗菌谱较氟康唑广。接受伏立康唑治疗的患者应注意监测不良反应包括肝毒性、视觉障碍（很常见）和皮肤反应情况。本药可延长QT间期。另外，本药与很多药物之间存在相互作用 ，尤为重要的是器官移植后使用的免疫抑制剂与伏立康唑之间的相互作用。棘白菌素属于能够抑制葡聚糖合成酶的水溶性脂肽类药物。只有静脉制剂。此类抗真菌药物的作用机制独特，棘白菌素作用于真菌的细胞壁。此类药物最大优势在于与其他抗真菌药物之间没有交叉耐药。作用于真菌的细胞壁，而人体细胞无细胞壁。在尿和脑脊液药物水平不高。美国上市的棘白菌素类药物有阿尼芬净、卡泊芬净和米卡芬净。没有证据显示三种药物中谁更优，但是阿尼芬净与其他两种棘白菌素相比，药物之间的相互作用更少。这些药物对临床上绝大多数念珠菌Candida SP具有杀菌作用，但对曲菌 Aspergillus则表现为抑菌作用。不良反应包括 肝炎和皮疹。该药为水溶性核苷酸类似物，口服容易吸收。由于对氟胞嘧啶原发耐药或继发耐药很普遍，所以氟胞嘧啶通常与其他抗真菌药合用的，常与两性霉素B合用。氟胞嘧啶与两性霉素B联合应用主要用于治疗隐球菌病，但对某些播散性念珠菌病（包括心内膜炎）、其他酵母菌感染和严重的侵袭性曲霉病也有效。将氟胞嘧啶与唑类药联合应用对于治疗隐球菌脑膜炎和部分真菌病可能有效。氟胞嘧啶的常规用量（每次12.5～37.5mg/kg，每日4次口服）即可在血清、尿及脑脊液中达到高的药物浓度。氟胞嘧啶的主要不良反应是骨髓抑制（血小板减少和白细胞减少）、肝毒性及小肠结肠炎，其中只有骨髓抑制这一副作用与血药浓度成比例。由于氟胞嘧啶主要由肾脏清除，所以当与两性霉素B合用时，特别是当后者的用量>0.4mg/（kg•d）出现肾毒性时，氟胞嘧啶的血药浓度升高。在使用氟胞嘧啶的过程中，应该监测氟胞嘧啶的血药浓度并调节用药剂量使其血清浓度保持在40～90μg/mL的范围内。每周应该对患者进行2次全血细胞计数和肝肾功能检测。如果不能进行血药浓度监测，则应从每次25mg/kg，一日4次的剂量开始用药，一旦肾功能出现损害，应降低药物剂量。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Sanjay G. Revankar, MD; Jack D. Sobel, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 