传染病-感染性疾病的实验室诊断-显微镜检查
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Kevin C. Hazen, PhD, Professor of Pathology and Director of Clinical Microbiology, Duke University Health System
显微镜检查速度快，但是准确性有赖于检测者的经验以及检测设备的质量。除标准的实验室外，由于质控方面的不足常常限制了医生选择显微镜检查作为确诊的方法。组织的显微镜检查可能需要区分病原微生物来自于侵袭性疾病或仅仅为表面定植－这种区分往往难以由培养来判别。虽然有一些不能被染色的标本要通过水分固定来检出真菌、寄生虫（包括蠕虫的卵和幼虫）、阴道来源细胞和能动的微生物（如毛滴虫属）、梅毒螺旋体（通过暗视野显微镜），但是大多数标本用染剂处理后都能使病原体带有颜色，让它们在背景中突显出来。为了提高真菌的可分辨度，可用10%氢氧化钾（KOH）溶解周围的组织和非真菌病原体。虽然不被染色也是100%具有特异度的，但是临床医生还是以推测可能的病原体来要求所选用的染剂。大多数样本用革兰染剂染色，如果怀疑是分枝杆菌则要选用抗酸染剂。然而有一些病原体使用这些染剂则不能被轻易观察到；如果怀疑是此类病原体，需要使用不同的染剂或采用其他可以进行鉴定的方法。因为显微镜检查时通常要求标本中微生物的浓度达到1 × 104-5/mL，所以许多体液标本（如CSF，尿液）在进行检查前需进行浓缩处理（如离心法）。革兰染色是通过细菌能保留紫色晶体染剂（革兰阳性——蓝色）或不能保留（革兰阴性——红色）以及细胞的形态学（如杆菌或球菌）和细胞的排列（如：丛状、链状、二倍体）来将细菌分类。可以根据这些特征最终确定抗生素治疗方案。用革兰染色后的形态及染色特征来发现病原微生物的方法可鉴定出多种细菌感染。革兰染色是将标本通过热固定于载玻片上，相继用革兰紫色晶体、碘、脱色剂和复染剂（具有代表性的是番红精）处理。这些染色法用于鉴定“抗酸”微生物（分枝杆菌类）和“中等抗酸”微生物（主要是放线菌类）。除了用于一些寄生虫的囊合子（如隐孢子虫）外，它们也用于红线菌属以及和其有关菌属的染色。分枝杆菌在痰液中的含量达到10 000个／ml就能被检测出，但是因为它常常在标本中以更低的浓度水平存在，检测的灵敏度因此受限。通常几毫升的痰液在氢氧化钠去污染后经过离心浓缩才被用于抗酸染色。尽管一些中等抗酸的微生物很难从分枝杆菌中区分出来，但是这种方法的特异度仍较可信。这些方法可用于更低浓度的标本（<1×104细胞数/mL）的检测。具体例子包括吖啶氮蒽橙色荧光（细菌和真菌），金胺-玫瑰红和金胺O荧光（分枝杆菌），白色含钙荧光（真菌，尤其是皮肤癣菌）。病原菌抗体和荧光剂偶联（直接或间接免疫荧光）理论上可以提高检测的灵敏度和特异度。然而由于这些试验结果的解读和解释有一定的困难，因此商业上仅极少数方法有利用价值而常规使用（如肺孢菌和军团杆菌属直接荧光抗体试验）。这种方法用于检测那些有细胞悬浮的体液（如CSF沉淀物）中主要含有新型隐球菌和其他具有包囊的真菌标本。该方法主要是使背景视野被染色而不是微生物本身被染色，染色后使微生物的荚膜呈晕轮状而易被观察到。在CSF中其灵敏度不如隐球菌抗原检测。特异度也受到限制：白细胞也可能呈现包囊状。这些银染色用于显现如螺旋体,幽门螺杆菌 （Helicobacter pylori）, 微孢子虫和 巴尔通氏体（Bartonella henselae） （猫抓病的病原）等细菌。这两种方法用于检测血液中的寄生虫，吞噬细胞和组织细胞中的荚膜组织胞浆菌，细胞内由病毒和衣原体所形成的包涵体，耶氏肺孢菌的滋养体，以及一些细胞内细菌。这些染色方法用于检测肠道内的原虫。果莫里-Wheatley染色用于检测微孢子虫。它可能遗漏蠕虫卵和幼虫，并且用于检测隐孢子虫也不可靠。真菌和人的细胞会被染色。铁苏木精染色可以鉴别染色的细胞、细胞包含物和细胞核。当用于对蠕虫卵进行染色时，应避免染得太深而难以检测。最后一次全面审校/修订者 十月 2014  Kevin C. Hazen, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 