传染病-真菌病-球孢子菌病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Sanjay G. Revankar, MD, Professor of Medicine and Director, Infectious Disease Fellowship Program, Division of Infectious Diseases, Wayne State University School of Medicine

Jack D. Sobel, MD, Dean and Distinguished Professor of Medicine, Wayne State University School of Medicine
球孢子菌病是由粗球孢子菌和C. posadasii 引起的肺部或血流播散所致播散性疾病，常表现为急性良性无症状或自限性的呼吸系统感染。可偶尔播散至其他组织产生这些组织的局灶性病变。球孢子菌病如果出现临床症状，则表现为下呼吸道感染或轻度非特异性播散性疾病。临床和流行病学特征提示本病可能，进而通过胸部X线检查、真菌培养以及血清学检查加以确诊。球孢子菌病如果需要治疗，则通常使用氟康唑、伊曲康唑、新型三唑类药物或两性霉素B。（另请参见美国感染病学会的球孢子菌病的实践指南。）在北美，本病流行区包括美国西南部地区墨西哥北部美国西南部地区包括亚利桑那州、加利福尼亚中部山谷、新墨西哥部分地区以及得克萨斯帕索西部。流行区还向墨西哥北部地区延伸，在中美洲和阿根廷部分地区有局部流行区存在。约30％到60％的生活在流行地区的人在其生活中的某个时候均接触过此真菌。在美国，每年约有15万感染者；其中超过一半是亚临床感染。人体通过吸入含粗球孢子菌孢子的尘埃获得感染。因此，某些职业（如，农业、建筑业）和户外休闲活动增加感染风险。干旱和大风后暴雨，常可导致本病流行，因为雨水促进真菌菌丝生长。由于旅游造成人口的流动以及本病临床表现出现较晚等原因，有时在非流行区也可出现明显的球孢子菌病。当粗球孢子菌孢子被吸入人体后，便转变成大的组织侵袭性小球体小球体逐渐增大而后囊壁破裂，每个球囊遂释放出无数个小的内孢子，这些内孢子又可形成新的小球体。肺部特征性病理学表现为急性、亚急性或慢性肉芽肿反应，伴有不同程度的纤维化。病灶可形成空洞或结节样钱币样病灶。粗球孢子菌病有时表现为急性进行性发病过程，伴有肺部广泛累及和（或）形成播散性感染。可在任何组织形成局灶性病变，其中最常见受累及的是皮肤及皮下组织、骨骼（引起骨髓炎）和脑膜（引起脑膜炎）。进展性球孢子菌病在健康人群中并不常见，在以下情况更易发生球孢子菌病：HIV感染接受免疫抑制剂治疗老年妊娠后半期或产后某些人种背景（相对易感危险性从高到低依次为：菲律宾人、美籍非洲人、本土美国人、西班牙和葡萄牙人、亚洲人）大多数原发性球孢子菌病无症状，有时可出现类似流行性感冒和急性支气管炎的非特异性呼吸道症状，或偶尔出现急性肺炎或胸膜积液。症状按发生频率高低依次为：发热、咳嗽、胸痛、寒战、咳痰、咽喉疼和咯血。体征可能缺如，或只有散在的肺部啰音，可伴有或不伴有肺叶叩诊浊音区。有些局灶性呼吸道球孢子菌感染患者可出现变态反应，表现为关节炎、结膜炎、结节红斑或多形红斑。原发性肺部病变有时可留下钱币样结节状病灶，需与肿瘤、结核或其他肉芽肿病变相鉴别。有时形成残留的空洞病灶，且空洞大小随时间变化，空洞常为薄壁空洞。一小部分这样的空洞病变不能自发闭合。如果出现咯血或有破入胸腔的迹象时可能需要进行手术治疗。进行性球孢子菌病可在原发性感染后数周、数月、偶尔数年后出现非特异性症状，包括低热、厌食、体重减轻及乏力。广泛的肺部受累在健康人群中少见，主要发生在免疫功能低下的人群中。可导致患者出现进行性发绀、呼吸困难、黏液脓性或血性痰。肺外病变的临床表现因受累部位不同而异。较深部位的病变有时常形成窦道与皮肤相通。局灶性肺外病变常变为慢性并经常复发，有时在似乎已成功完成了抗真菌治疗后很长时间仍可复发。未经治疗的播散性球孢子菌病常是致命的；不经长期甚至终生治疗，球孢子菌脑膜炎也是致命的。晚期HIV感染者中球孢子菌病的病死率在其确诊后的1月内超过70%，尚不清楚治疗能否降低本病的病死率。培养（常规或真菌培养）显微镜镜检检测标本中的粗球孢子菌球囊血清学检测嗜酸性粒细胞增多可能是居住在流行区患者存在球孢子菌病的一个线索。结合病史和典型的体检发现应怀疑本病，胸部X线检查有助于确诊，真菌培养阳性或在痰液、胸水、脑脊液、窦道渗出物或活检标本中检出粗球孢子菌的球囊是确诊本病的依据。完整的球囊的直径常为20～80μm，厚壁，球囊中充满小的内孢子（直径2～4μm）。从破裂的球囊释放进入组织中的内孢子可能会被误认为是无芽酵母菌。由于培养球孢子菌 Coccidioides 可能会给实验室人员造成严重的生物危害，一旦怀疑本病应及时告诉实验人员。使用免疫扩散法检测抗球孢子菌抗体（IgG和IgM抗体）以及补体结合试验检测抗球孢子菌IgG抗体是有用的诊断方法。血清抗体滴度≥1：4表明存在现症感染或新近感染，更高抗体滴度（≥1：32）表示极有可能已发生肺外播散性感染。然而，免疫缺陷患者却可能出现低的抗体滴度。如果抗真菌治疗有效，那么抗体滴度会下降。脑脊液中出现补体结合的抗体对球孢子菌脑膜炎具有诊断意义，这对诊断球孢子菌脑膜炎极其重要，因为脑脊液培养阳性率极低。尿液抗原检测对肺炎和播散性感染的诊断有用。免疫功能正常者患者通常在急性感染后10～21天内可出现球孢子菌素或球囊素引起的皮肤迟发性变态反应，但进行性疾病患者却特征性地缺乏该反应。由于该试验在流行区大多数人中呈阳性反应，因此，这一试验主要用于流行病学研究而不是用于诊断。轻中度疾病使用氟康唑或伊曲康唑治疗重症病使用两性霉素B治疗原发性球孢子菌病患者具有出现重症或进展性疾病的危险因素时需要治疗。低危患者的原发性球孢子菌病是否需要治疗尚存在争议。考虑到氟康唑毒性低而且原发性球孢子菌病即使在低危患者中也有发生血流播散（尤其是播散至骨骼和大脑）的可能，一些专家建议使用氟康唑进行治疗。另外，使用抗真菌药物的患者症状缓解快于不治疗的患者。其他一些专家则认为使用氟康唑后机体的免疫应答会受到抑制而且原发性球孢子菌病发生血流播散的危险性低而不建议使用氟康唑治疗。高补体结合滴度提示播散性感染而需要治疗。轻中度非脑膜肺外球孢子菌病，应当使用口服氟康唑≥400 mg/d，或伊曲康唑200 mg/次，一日2次口服。替代治疗选择：伏立康唑200 mg ， 口服或IV, bid价或泊沙康唑400 mg，口服， bid，但这些治疗方案未经临床很好研究和评价。严重病例静脉滴注两性霉素B进行治疗，具体用法为：每日在2～6小时静脉滴注两性霉素B 0.5～1.0mg/kg，根据病情轻重，疗程持续4～12周直至两性霉素B的总剂量达到1～3g。两性霉素B含含脂质制剂制剂优于普通两性霉素B。病情稳定后可改为唑类药物每日一次口服，病情通常需要数周才能稳定。对于艾滋病患者合并的球孢子菌病，则还要求维持治疗以预防复发，可以使用如下维持治疗方案：氟康唑200mg，每日1次口服；伊曲康唑200mg，一日2次口服；维持治疗持续至患者CD4细胞计数 > 250/μL。对于球孢子菌脑膜炎，可以使用氟康唑进行治疗治疗的最佳剂量尚不清楚，800～1200mg/d的剂量比400mg/d更有效。球孢子菌脑膜炎应该接受终生抗真菌治疗。球孢子菌骨髓炎可用外科手术切除病变骨骼。球孢子菌病史是一常见的真菌感染，人体通过吸入含粗球孢子菌孢子的尘埃获得感染。本病主要流行在美国西南部地区和墨西哥北部，也可出现在中南美洲。大多数患者具有无症状或轻度肺感染，但那些谁是免疫受损或具有其它危险因素可能发展严重进行性肺病或播散性感染（通常是皮肤、骨或脑膜）。主要依赖真菌培养、涂片染色和/或血清学检测。轻中度疾病患者使用氟康唑或伊曲康唑治疗。危及生命的重症患者使用两性霉素B含脂质制剂进行治疗。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Sanjay G. Revankar, MD; Jack D. Sobel, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 