传染病-虫媒病毒、沙粒病毒科、布尼亚病毒科、丝状病毒科-虫媒病毒、沙粒病毒科、布尼亚病毒科、丝状病毒科
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Craig R. Pringle, BSc, PhD, Professor Emeritus, School of Life Sciences, University of Warwick
虫媒病毒（节肢动物传播病毒）是指由某种吸血节肢动物，主要是昆虫（主要是蚊和虱）以及蛛形纲动物进行传播至脊椎动物和人类的病毒。虫媒病毒并非依据现行的病毒分类体系（主要依赖病毒基因）进行分类的一组病毒。按现行分类体系，虫媒病毒成员主要来自布尼亚病毒科（包括布尼亚病毒、白蛉病毒、刚果病毒和汉坦病毒）黄病毒科（仅包括黄病毒）呼肠孤病毒科（包括小马病毒和环状病毒）披膜病毒科（包括甲病毒）与出血热相关的大多数的病毒划分为 沙粒病毒 和 纤丝病毒科两大家族.然而，一些黄病毒（黄热病，登革热病毒），一些 布尼亚病毒 （裂谷热病毒，克里米亚 - 刚果出血热病毒和汉坦病毒），可以出现出血症状。虫媒病毒种类超过250种，世界范围内均有分布，其中至少80种可以导致人类疾病。鸟类是虫媒病毒常见的储存宿主，并经蚊虫传播至马及其他的家畜和人类。绝大部分虫媒病毒所致疾病不是经过人类传播，登革热、黄热病和基孔肯雅热是例外，它可通过蚊子在人与人之间传播。部分感染，如西尼罗河病毒，科罗拉多壁虱热和登革热等可通过输血，器官移植等传播。布尼亚病毒科的病毒储存宿主有昆虫及脊椎动物（主要是啮齿动物）。这些病毒一般都是由储存宿主传播给人类。然而，少数情况下人-人的传播方式仍是有可能发生的。 沙粒病毒科 包括淋巴细胞性脉络丛脑膜炎病毒，拉沙热病毒，莫佩亚病毒，塔卡里伯病毒，胡宁病毒，卢约病毒和瓜鲁病毒;均由啮齿类动物传播，因此不属于虫媒病毒。拉沙热可见于人与人之间的传播。该 纤丝病毒科 包括2个属： 埃博拉病毒 （包含5种）和 马尔堡病毒 （包含2种）。这些病毒的具体载体还没有得到证实，但果蝠是最可能的;因此, 纤丝病毒科 不是虫媒病毒。人与人之间的埃博拉病毒和马尔堡病毒传播容易发生。大部分感染过程是无症状的。对于有症状者，通常起病于一些轻微的流感样表现，进一步发展为一种或几种主症（ 虫媒病毒，沙粒病毒和丝状病毒疾病表现）。这些症状主要包括淋巴结肿大、皮疹、无菌性脑膜炎、脑炎、关节疼痛、关节炎及心源性肺水肿。许多病毒感染均伴有发热及出血倾向（出血热），。维生素K依赖凝血因子缺乏、DIC及血小板功能异常是导致出血的原因。实验室检查包括病毒培养、PCR、电子显微镜检查及特异性抗体检测。
症状差异
病名/病毒
病毒从属
传播媒介
地区分布
发热、躯体不适、头痛、肌肉酸痛其他特征：无科罗拉多峡谷热新病毒科（环状病毒）扁虱革蜱属美国及加拿大西部白蛉热布尼亚病毒科（白蛉病毒）白蛉白蛉热地中海盆地、巴尔干地区、中东、巴基斯坦、印度、中国、东非、巴拿马、巴西委内瑞拉马脑炎披盖病毒科（甲病毒）蚊子库蚊 属阿根廷、巴西、南北非洲、巴拿马、墨西哥及美国的佛罗里达裂谷热†布尼亚病毒科（白蛉病毒）蚊子几个种属南非、东部非洲、埃及淋巴结肿大、皮疹登革热黄病毒科蚊子伊蚊属东南亚、西非、大洋州、澳大利亚、南美洲、墨西哥、加勒比地区、美国西尼罗热黄病毒科蚊子库蚊属非洲、中东、法国南部、俄罗斯、印度、印度尼西亚、美国关节痛、皮疹基肯孔雅热披盖病毒科（甲病毒）蚊子伊蚊属非洲、印度、关岛、东南亚、新几内亚欧洲有限的区域马雅罗病毒披盖病毒科（甲病毒）蚊子趋血蚊 属巴西、玻利维亚特立尼达罗斯河病毒披盖病毒科（甲病毒）蚊子伊蚊 SP澳大利亚、新几内亚、所罗门群岛萨摩亚、库克群岛Barmah森林病毒披盖病毒科（甲病毒）蚊子伊蚊 SP澳大利亚辛德毕斯病毒病（Ockelbo病、Karelian热）披盖病毒科（甲病毒）蚊子库蚊 SP非洲、澳大利亚、前苏联地区、芬兰、瑞典出血热表现‡黄热病黄病毒科蚊子伊蚊中美洲及南美洲、非洲登革出血热黄病毒科蚊子伊蚊 SP东南亚、西非、大洋州、加勒比地区科萨努尔森林病黄病毒科扁虱血蜱 SP印度欧姆斯克出血热黄病毒科扁虱革蜱 属俄国克里米亚-刚果出血热布尼亚病毒科（汉坦病毒属）扁虱璃眼蜱 SP非洲、南方和东欧、印度、中国、前苏联地区中东部汉坦病毒布尼亚病毒科（汉坦病毒属）啮齿类动物韩国、日本、中国、东南亚、欧洲首尔病毒布尼亚病毒科（汉坦病毒属）啮齿类动物韩国、日本、欧洲普马拉病毒（流行性肾病）布尼亚病毒科（汉坦病毒属）啮齿类动物斯堪的那维亚、前苏联地区马秋波病毒沙粒病毒科啮齿类动物玻利维亚胡宁（Juinin）病毒沙粒病毒科啮齿类动物阿根廷瓜纳瑞托病毒沙粒病毒科啮齿类动物委内瑞拉拉沙热病毒沙粒病毒科啮齿类动物乳鼠属西部非洲卢约病毒沙粒病毒科未知赞比亚马尔堡病毒丝状病毒科人传人猴蝙蝠津巴布韦，肯尼亚，乌干达，刚果，南非民主共和国埃博拉病毒丝状病毒科人传人猴蝙蝠扎伊尔，苏丹几内亚，利比里亚，塞拉利昂，刚果，加蓬，科特迪瓦，乌干达民主共和国非心源性肺水肿汉坦病毒属：辛努柏，污黑小河沟，牛轭湖，纽约，里约马莫雷等病毒布尼亚病毒科（汉坦病毒属）啮齿类动物美国（密西西比河以西）、加拿大、巴西、玻利维亚、阿根廷、巴拉圭重度发热伴血小板减少综合征（SFTS）SFTS病毒布尼亚病毒科蜱中国、韩国、日本
发热伴中枢神经系统症状东方马脑炎披盖病毒科（甲病毒）蚊子库蚊 SP美国亚特兰大和墨西哥湾、加勒比地区、上纽约、密歇根西部西方马脑炎披盖病毒科（甲病毒）蚊子美国、加拿大、中美洲及南美洲西尼罗病毒黄病毒科蚊子库蚊 SP非洲、中东、法国南部、前苏联地区、印度、印度尼西亚圣路易斯脑炎黄病毒科蚊子库蚊 SP美国、加勒比地区委内瑞拉马脑炎披盖病毒科（甲病毒）蚊子库蚊 SP阿根廷、巴西、南北非洲、巴拿马、墨西哥、佛罗里达拉克罗斯脑炎布尼亚病毒科蚊子伊蚊美国中北部、纽约日本脑炎黄病毒科蚊子库蚊 属日本、韩国、中国、印度、菲律宾、东南亚、俄罗斯Powassan病毒黄病毒科扁虱加拿大东部、纽约墨莱溪谷脑炎黄病毒科蚊子库蚊 属澳大利亚、新几内亚科萨努尔森林病黄病毒科扁虱印度蜱媒脑炎黄病毒科扁虱血蜱属欧洲，巴尔干半岛，俄罗斯淋巴细胞性脉络丛脑膜炎沙粒病毒科啮齿类动物器官移植美国、阿根廷、德国、巴尔干地区*气候条件的变化可以通过扩大或缩小其宿主的栖息地来影响虫媒病毒的地理范围内的分布。†裂谷热还能导致出血、脑膜脑炎和眼疾。‡首尔、普马拉、多布拉瓦和汉坦的汉坦病毒可引起肾综合征出血热。支持治疗部分患者可用利巴韦林这类疾病的治疗主要是支持治疗。出血热出血时可用维生素K1 治疗 ，（维生素K1缺乏时）输浓缩红细胞及新鲜冷冻血浆。阿司匹林及乙酰水杨酸类退热药因易对血小板的影响不宜应用。拉沙热（Lassa fever）、裂谷热（Rift Valley fever）、克里米亚-刚果出血热可采用利巴韦林首剂30mg/kg（最大剂量2g）静脉注射，然后16mg/kg 静脉注射（最大剂量1g/次），每6小时1次持续4天；然后8mg/kg静脉注射（最大剂量500mg/次），每8小时1次持续6天治疗 。肾综合征出血热的剂量 ， 肾出血热综合征  （HFRS） : 治疗.抗病毒治疗对于其他综合征的治疗效果尚未得出充分的科学结论。利巴韦林在丝状病毒和黄病毒感染的动物模型中未见有效。虫媒病毒的丰度和多样性往往意味着通过消灭其节肢动物媒介，防止叮咬和清除比其繁殖栖息地，比研制疫苗或药物治疗控制感染更加容易而廉价。目前，只有对黄热病病毒和日本脑炎病毒有效的疫苗。蜱传脑炎疫苗在欧洲，俄罗斯和中国可用，但在美国没有上市。这类疾病通过蚊虱等传播，故可以通过穿着服装尽可能多的遮蔽身体，应用杀虫剂（如DEET，二乙茎甲苯酰胺），尽量减少暴露于昆虫的机会等方法进行预防（如：预防蚊子传播疾病，可以减少户外湿地的接触；预防虱传播疾病 蜱叮咬的预防）。通过啮齿动物排泄物传播时，可以采取密闭啮齿动物可能的通道、阻止其接触食物和清除住所附近的窝巢或适宜啮齿动物停留的死角等方法进行预防。环境中啮齿类动物排泄物清洁标准参见疾病控制中心公布的指导规范。因为丝状病毒埃博拉病毒和马尔堡病毒的传播主要是从人到人，为预防疾病扩散，需要严格的检疫措施。最后一次全面审校/修订者 十月 2014  Craig R. Pringle, BSc, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 