传染病-免疫接种-免疫接种概述
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William D. Surkis, MD, Clinical Associate Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Director, Internal Medicine Residency Program, Lankenau Medical Center

Jerome Santoro, MD, Clinical Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Chief, Department of Medicine, Lankenau Medical Center
免疫力可以通过使用抗原（如疫苗、类毒素）主动获得或者通过使用抗体（如免疫球蛋白、抗毒素）被动获得。类毒素是一种细菌外毒素，被减毒后丧失了毒性但仍能刺激机体产生抗体。疫苗是一种由完整的（活的或灭活的）细菌或病毒，或者细菌或病毒的某些成分制成的非致病性混悬液。在美国使用的疫苗 美国可选用的疫苗。关于免疫接种的最新推荐可参见美国疾病预防控制中心（CDC）官方网站free mobile app。也可参见  推荐用于0-6岁儿童的免疫计划,  推荐用于7～18岁儿童免疫接种计划 （见CDC的 Childhood Immunization Schedule），以及  成人疫苗接种指南。对于每个疫苗（含添加剂）具体成分，请参阅该疫苗的包装说明书。疫苗接种对于预防严重疾病和促进世界健康来说，是非常有效的。因为有了疫苗，许多此前普遍发生的或致命的传染病（如天花、脊髓灰质炎、麻疹和白喉）现在已经很少见或被消灭了。然而在部分发展中国家，这些感染仍时有发生。许多严重的传染性疾病仍然没有有效的疫苗可用，包括大多数性传播疾病（如：艾滋病、疱疹病毒感染、梅毒、淋病和衣原体感染）蜱传播的感染（如：莱姆病、埃立克体病、无形体病和巴贝斯虫病）许多热带病（如：疟疾、基孔肯雅病和登革热）新出现的疾病（如：埃博拉出血热和西尼罗河病毒感染）。某些疫苗，通常建议所有人（之前未接种过或未感染过某一病原）在某一特定年龄时常规接种。其他疫苗（如，狂犬病、卡介苗、伤寒和黄热病）不是常规接种，仅建议在特定情况下、给特定的人员接种。（见美国疾病控制和预防中心 Recommended Adult Immunization Schedule ，在特殊情况下如何接种，可参见默克 手册的相应内容)。有些成年人并没有去接种推荐给他们接种的疫苗。例如，在那些65岁以上的人群中，只有55.1％的人在过去10年间接种了破伤风疫苗。此外，黑人、亚洲裔和西班牙裔的疫苗接种率往往低于白人。
疫苗
类型
接种途径炭疽灭活的菌体皮下BCG（预防肺结核）活的牛分枝杆菌皮内或皮下注射白喉-破伤风-无细胞的DTaP百日咳或Tdap）类毒素和灭活菌组成肌肉注射DTaP加流感嗜血杆菌b偶合物(DTaP-Hib)类毒素、全部的灭活菌和细菌多糖与蛋白质的偶合物肌肉注射DTaP-乙肝病毒-脊髓灰质炎(DTaP-HepB-IPV)类毒素、病毒的抗原重组体和灭活的脊髓灰质炎病毒肌肉注射DTaP-IPV类毒素、灭活菌和灭活的脊髓灰质炎病毒肌肉注射DTaP-IPV-Hib类毒素、灭活菌、灭活的脊髓灰质炎病毒和细菌多糖与蛋白质的偶合物肌肉注射流感嗜血杆菌b偶合物(Hib)细菌多糖与蛋白质的偶合物肌肉注射甲肝病毒(HepA)灭活病毒肌肉注射乙肝病毒 (HepB)病毒的抗原重组体肌肉注射甲肝病毒和乙肝病毒灭活病毒加抗原重组体肌肉注射HbCV加HepB细菌多糖偶合物加灭活病毒抗原肌肉注射人乳头状瘤病毒 (HPV)非感染类病毒微粒肌肉注射流感活的甲型和乙型流感病毒鼻内流感，A型和B型灭活病毒或病毒成分肌肉注射或皮内注射日本脑炎灭活病毒皮下注射麻疹-腮腺炎-风疹(MMR)活病毒皮下注射麻疹-腮腺炎-风疹-水痘（MMRV）活病毒皮下注射脑膜炎球菌，多糖（MPSV4）血清型A/C/Y/W-135的细菌多糖皮下注射脑膜炎球菌，偶合物（MenACWY）血清型A/C/Y/W-135的细菌多糖偶合白喉类毒素蛋白肌肉注射脑膜炎球菌B组（MenB）两个LP2086抗原构成的重组疫苗（H因子结合蛋白）肌肉注射肺炎球菌，多糖（PPSV23）23种肺炎球菌的细菌多糖肌肉注射或皮下注射肺炎球菌，偶合物（PCV13）13种肺炎球菌的细菌多糖偶合白喉毒素肌肉注射脊髓灰质炎病毒(IPV)所有3种血清型的灭活病毒肌肉注射狂犬病灭活病毒皮内注射*或皮下注射轮状病毒活病毒口服天花活牛痘病毒用多点穿刺针皮内注射破伤风灭活毒素（类毒素）肌肉注射†破伤风白喉类毒素吸附制剂（Td）‡或白喉-破伤风（DT）灭活毒素（类毒素）肌肉注射†肺结核（详见卡介苗）——伤寒荚膜多糖肌肉注射伤寒减毒活疫苗口服水痘活病毒皮下注射带状疱疹活病毒皮下注射Yellow fever活病毒皮下注射*皮内注射剂量要减少，只能用于暴露前的免疫接种。†含有佐剂者应予以肌肉注射。‡Td包含有与DTP或者DT中相同剂量的破伤风类毒素，但是减少了白喉类毒素的剂量。改编自Vaccine Recommendations of the Advisory Committee for Immunization Practices(ACIP)。末次访问时间：14年12月11日。有关疫苗接种的详细信息，请参阅CDC的 Vaccine Administration。疫苗应该严格遵循包装说明书中所推荐的方法进行接种；但大多数需要系列接种的疫苗，即使延长了接种间隔时间，其免疫功效可能并未降低。注射疫苗常规选择肌内注射，部位在大腿侧面的中部（婴儿或初学走路的孩子）或者在三角肌部位（学龄儿童或成人）。有些疫苗需要皮下注射。 有关疫苗接种的详细信息，请参阅 Vaccination Administration: Recommendations and Guidelines 和 Administering Vaccines to Adults。临床医生应该制定一个流程，在患者每次随访时都应了解一下疫苗接种的状态，以此保证疫苗能够按照推荐的方法接种。应当鼓励患者（或看护者）保有一份疫苗接种史的记录（书面或电子格式），并能够将其与新的医疗从业人员和机构共享，确保疫苗接种的信息及时更新。如果疫苗接种中断，鉴于约定时间已经错过，那么应当在患者下次到来后给予下次的推荐剂量，不应该再从头开始接种。如果系列接种的疫苗（例如，乙肝疫苗或人乳头瘤病毒疫苗）被中断，虽然因间隔时间长而导致约定的接种点已经错过，但是医师还应在下一次接种者到来后给予下一次推荐的剂量。他们不需要从头再接种一遍。参数针头大小备注
接种方式皮下23-25 gauge5/8英寸长针头应刺入肱三头肌上方的脂肪组织中。肌注23-25gauge的注射器用于三角肌注射针长度由性别和体重（参见下文）选定。
按性别和体重进行肌注男性或女性，小于60千克5 / 8-1英寸长5/8“针仅在皮下组织不太厚并以90°进针时，才可以用于三角肌注射。女性，60-90千克1-1.5英寸长—男性，60-118千克1-1.5英寸长—女性，>90千克1.5英寸长—男性，大于118千克1.5英寸长— 反疫苗运动 : 多个疫苗的同时应用绝大多数情况下，同时接种是安全、有效并且方便的；尤其推荐那些以后不能再进行疫苗接种的儿童或者当成年人需要同时接受多种疫苗时（如进行国际旅游前）进行同时接种。但有一个例外：功能性或解剖性无脾儿童不能同时接种肺炎球菌结合疫苗（PCV13）和脑膜炎球菌结合疫苗MenACWY-D（Menactra®）。但是这两种疫苗可以分别接种，彼此间隔≥4周。同时接种疫苗包括使用混合疫苗（ 美国可选用的疫苗）或接种≥1种的单抗原疫苗。通过选择不同的注射部位和注射器可以在同一时间接种一种以上的疫苗。如果是活病毒疫苗（水痘和麻腮风）不能同时接种，应该分开接种，间隔 ≥ 4周。限制 和 注意事项 是指会增加疫苗接种不良反应风险或减弱接种疫苗之免疫效应的情况。这些情况通常是暂时的，这意味着该疫苗可在之后的时间点予以接种。当接种疫苗带来的益处大于其带来的不良反应时，建议接种疫苗。禁忌证 是指，存在着增加疫苗接种严重不良反应风险的情况。当禁忌证存在时不宜接种疫苗。对于许多疫苗而言，唯一的禁忌证是拟接种者对疫苗或其某一成分存在严重的过敏反应。鸡蛋过敏 在美国普遍存在。一些疫苗通过细胞培养系统制造而来，包括大多数流感疫苗（ 流感疫苗）。这些疫苗含有微量的鸡蛋抗原，因此对于有鸡蛋过敏者在接种此类疫苗时需要予以注意。美国CDC指南就流感疫苗指出，尽管可能会发生轻微的接种反应，但是发生严重的过敏反应可能性小。对于灭活的流感疫苗，仅有的接种禁忌是：先前接种的任一流感疫苗发生过敏或对任何疫苗的某种成分，包括鸡蛋蛋白质过敏者。对于有任何鸡蛋过敏史者，不推荐接种活的流感疫苗。若患者对鸡蛋过敏的反应不太严重（如荨麻疹），那么在有处理过敏反应经验的临床医师监护和能够在接种后监测30分钟的前提下，可以予以接种含有鸡蛋成分的灭活流感疫苗。无脾的患者易发生严重的细菌感染，主要的病原是荚膜包裹的微生物，如肺炎链球菌、脑膜炎奈瑟氏菌或流感嗜血杆菌b型。无脾的成人应给予接种下列疫苗（如果可能，在脾切除之前接种）：Hib偶合物疫苗（HbCV）：单剂接种，无加强剂脑膜炎球菌结合疫苗（MenACY- 脑膜炎球菌疫苗）：接种2次，间隔8至12周；之后每5年注射一次加强剂肺炎球菌结合疫苗（PCV13）和多糖疫苗（PPSV23）：如果患者之前未能接种常规推荐的系列疫苗，那就予以接种PCV13；之后8周接种PPSV23（与脾切除间隔≥2周），之后5年接种一次PPSV23加强剂，再之后在65岁时接种常规的加强剂（ 肺炎球菌疫苗)。其他的接种需要根据临床需要判断。活的微生物疫苗不应该与血液、血浆或免疫球蛋白同时使用。同时使用这类产品会干扰预期抗体的产生；理想的情况是，活的微生物疫苗应该在使用免疫球蛋白的之前2周或之后6～12周接种。如果体温>39°C或严重的病变但无发热，有必要延迟接种疫苗。但是轻度的感染无需延迟，比如普通感冒（甚至有轻度发热）。该预防措施为了防止潜在的疾病表现和疫苗可能的不良反应发生混淆并预防潜在的疾病与疫苗不良反应的发生叠加。如果可能的话，疫苗接种应推迟到疾病缓解后。如果在接种了流感疫苗或百白破疫苗的6周内发生了格林-巴利综合征，那么该患者在今后不应再接种此类疫苗，除非经评估认为接种疫苗的益处大于风险。例如，接种完百白破疫苗后发生了格林-巴利综合征，那么此类病人在之后的百日咳疫情暴发时，临床医师可能考虑给予百日咳疫苗接种预防。但具体的接种意见应该咨询传染病学的专家。虽然美国免疫接种实践咨询委员会（ACIP）不再将格林-巴利综合征病史作为脑膜炎球菌结合疫苗接种的警示条款，但是该条款仍然被列在包装说明书的警示栏目之中。一般情况下，免疫系统功能受损的患者不应接种活病毒疫苗，因为活病毒疫苗可能会导致严重的甚至致命的感染。如果免疫功能低下是由免疫抑制治疗（如大剂量糖皮质激素[≥20毫克强的松或相当剂量的其他激素；使用≥2周]、抗代谢药物、免疫调节剂、烷基化的化合物以及辐射）引起的，活病毒疫苗应当在免疫系统恢复正常后再接种（等待接种的时间间隔取决于所使用的治疗方案）。对于长期接受免疫抑制治疗的病人，临床医生应与传染病学专家就疫苗接种和/或再接种的风险及益处进行商讨。HIV感染者，按照常规建议， 一般应予以接种灭活疫苗（如白喉 - 破伤风 - 百日咳[Tdap]，脊髓灰质炎[IPV]和乙型流感嗜血杆菌疫苗）。尽管一般不建议予以活病毒疫苗，但是在CD4计数200≥/μL（免疫功能低下不太严重）时，HIV感染者可给予某些活病毒疫苗，包括麻疹 - 腮腺炎 - 风疹疫苗（MMR）。HIV感染患者还应接种肺炎球菌结合疫苗和多糖疫苗，之后5年可再接种一次。活的微生物疫苗不应该与血液、血浆或免疫球蛋白同时使用，同时使用会干扰预期抗体的产生；这一类疫苗应该在使用免疫球蛋白之前2周或之后6～12周接种。妊娠是接种麻疹-腮腺炎-风疹疫苗、鼻内（活的）流感疫苗、水痘疫苗以及其他活病毒疫苗的禁忌证。亦不建议接种HPV疫苗（ 免疫接种概述 : 接种限制条件、注意事项和高危群体).在进行固体器官移植前，患者应该接种所有适宜的疫苗。已经接受同种异体或自体造血干细胞移植的患者等同于缺乏免疫力，应该再次接种所有适宜的疫苗。这些病人的医疗处置较为复杂，对于这些患者疫苗接种的选择应通过血液病学、肿瘤学家和传染病专家会诊后决定。在美国，疫苗的安全由几个监视系统确保；若在常规免疫接种后发生特定的接种反应，接种机构必须通过邮件、传真或其他途径报告疾控中心的疫苗不良事件报告系统[VAERS]，疫苗安全数据链[VSD]— 疫苗的效用和安全性)。有关各个疫苗的安全性的更多信息，请参阅疾病预防控制中心网站Vaccine Safety 。然而，很多家长仍然担心儿童疫苗的安全性和可能产生的不良影响（尤其是自闭症）。这些关切持续在互联网上酝酿，使一些家长不接受部分或全部的本来推荐给孩子的疫苗（ 反疫苗运动)。其结果是，原本通过疫苗接种而很少见的疫情（例如，麻疹和百日咳）在北美和欧洲未接种疫苗的儿童中变得极为常见。父母的一个主要关注是，疫苗可能会增加自闭症的风险。他们所参考的理由包括：使用了麻疹 - 腮腺炎 - 风疹组合疫苗（ 反疫苗运动 : MMR疫苗与孤独症)硫柳汞以汞为基质，在一些疫苗中被用作防腐剂（ 反疫苗运动 : 硫柳汞和自闭症)按照疫苗接种推荐的那样，同时接种多个疫苗（ 反疫苗运动 : 多个疫苗的同时应用)1998年，安德鲁·韦克菲尔德（Andrew Wakefield）和他的同事发表在The Lancet（柳叶刀）上发表了一份简要报告 ( 反疫苗运动 : MMR疫苗与孤独症)。在这里面，韦克菲尔德假定在MMR疫苗中的麻疹病毒与孤独症之间存在联系。这份报告受到了全世界权威媒体的关注，很多家长开始怀疑MMR疫苗的安全性。不过，此后The Lancet因为该报告存在严重的科学缺陷而将其撤稿，许多后续的大型研究都未能发现疫苗和自闭症之间有着任何的联系。格伯纳（Gerbner）和奥菲特（Offit ）综述了有关此问题的流行病学和生物学研究结果，他们发现没有任何证据支持疫苗与自闭症风险之间存在关联1。美国医学免疫安全审查委员会综述了之前所有发表或未发表的流行病学研究结果来明确是否麻疹 - 腮腺炎 - 风疹疫苗以及含有硫柳汞的疫苗可以导致自闭症，以及此现象背后可能的生物学机制，后来根据研究的数据，他们否定了在这些疫苗与自闭症之间存在因果联系2。而在现在，实际上给儿童接种的每种疫苗均是不含硫柳汞的。在用于成人接种的多剂量流感疫苗以及一些其他的疫苗仍含有少量硫柳汞。（关于疫苗中含有低水平水银或硫柳汞的信息，参见美国FDA的网站[FDA's web site]和 Thimerosal Content in Some US Licensed Vaccines)。在发展中国家生产的许多疫苗都有硫柳汞的使用。如同任何的治疗一样，临床医生应该向拟接种疫苗的一方告知所推荐接种疫苗的相对风险和益处。特别是，临床医生必须确保拟接种疫苗儿童的父母都知道了在疫苗具有保护儿童时期的疾病，如麻疹、乙型流感嗜血杆菌感染、百日咳等的益处的同时，它有可能引起严重的不良反应，包括死亡。临床医生应与家长讨论任何孩子接种疫苗问题上他们关切的内容。相关的资料可以从下面的网址获取： CDC web site: Provider Resources for Vaccine Conversations with Parents ； Talking with Parents about Vaccines for Infants 和 Some Common Misconceptions About Vaccination and How to Respond to Them。1.Gerber JS, Offit PA：Vaccines and autism: A tale of shifting hypotheses.Clin Infect Dis 临床感染性疾病48(4):456-61, 2009.2.Institute of Medicine： Immunization safety review: Vaccines and autism.Washington DC, National Academies Press, 2004.见网址http://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK25349/.在前往有传染性疾病局部流行的地区时，需要进行免疫接种( 国际旅行疫苗*,†,‡)。美国疾病预防控制中心可以提供相关信息，电话（1-800-232-4636 [CDC-INFO]）以及网站（wwwnc.cdc.gov/travel/）提供24小时服务。最后一次全面审校/修订者 十一月 2014  William D. Surkis, MD; Jerome Santoro, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 