传染病-肠道原虫-隐孢子虫病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Richard D. Pearson, MD, Emeritus Professor of Medicine, University of Virginia School of Medicine
该病为隐孢子虫属原虫感染所致。主要的症状为水样泻，并常常伴有其他消化道症状。该病在免疫力正常的患者中为自限性，但在那些AIDS患者中则可导致持续性和严重的疾病。诊断主要通过在粪便中检测到微生物或抗原。免疫缺陷患者需要治疗时选择硝唑尼特。对AIDS患者学进行高效抗反转录病毒治疗以及支持治疗。隐孢子虫是一种在脊椎动物小肠黏膜上皮细胞内复制繁殖的球虫类原虫。其感染性卵囊进入肠腔后随粪便排出。极少量的卵囊（例如<100个）就可造成疾病，人与人之间传播的危险性随之增加。排出的卵囊被别的脊椎动物摄入后在小肠上皮释放子孢子并转化为滋养体，后者复制后繁殖产生卵囊，并释放到肠腔，从而完成整个生活周期。自体感染主要是薄壁型卵囊。隐孢子虫对恶劣的环境有抵抗力，包括饮用水系统及游泳池中使用氯气，尽管遵循残留氯含量推荐值。人类病例大多由微小隐孢子虫（牛型）和人隐孢子虫（人型）感染所致。感染途径为摄入被粪便污染的食物或水（公共和住宅游泳池、热水浴缸、水上公园、湖泊或溪流中的水）、人与人直接接触或可经人-畜间传播导致。本病呈全球分布。在发达国家，腹泻性疾病中有0.6％~7.3％是由隐孢子虫病所致，而且在卫生条件差的地区这一比例还要高。1993年在威斯康星州的密尔沃基发生过一次由水源性传播导致的暴发，有>400 000万人被感染，当时城市的供水系统被在春天雨季的污水污染，同时过滤系统也没能发挥作用。儿童、去国外的旅行者、免疫受损的患者和照料隐孢子虫病患者的医务人员属高危人群。在日托中心发生过暴发流行。一定数量卵囊可造成感染、卵囊的延长排泄、卵囊对氯化消毒的抵抗，由于体积小，因此需要关注使用游泳池的婴儿。由隐孢子虫病导致的严重慢性腹泻也是AIDS患者所要面对的问题之一。潜伏期约1周，>80%的感染者有临床症状。起病急，症状有大量水样腹泻、腹部痉挛性疼痛，恶心、纳差、发热及不适较少出现。症状一般持续1~2周，偶见可≥1个月，然后消退。临床症状消失后，粪便排卵囊还可持续数周。发展中国家的大龄儿童中，无症状排卵囊者常见。免疫缺陷的患者，起病可能较缓慢，但腹泻更严重。除非基础的免疫缺陷得到纠正，否则感染可能持续存在，从而导致终身存在顽固的严重腹泻。在一些AIDS患者中，液体丧失量每天甚至>5～10L。免疫缺陷患者最常见的感染部位为肠道，但其他器官也可被累及（如胆道、胰腺、呼吸道）。粪便抗原酶联免疫检测粪便显微镜检查（需要特殊技术）在粪便中发现抗酸染色阳性的卵囊可确诊，而一般的粪检方法并不可靠（如常规的粪便寄生虫及虫卵检查）。由于卵囊的排出是间断性的，因此需要反复收集粪便标本进行检测。多种浓集方法可提高检出率。隐孢子虫卵囊可用相差显微镜或Ziehl-Neelsen或Kinyoun改良染色法观察。通过荧光显微镜检测荧光标记的单克隆抗体具有更高的敏感性和特异性。酶联免疫法检测粪便中的隐孢子虫抗原比通过显微镜检测卵囊更为敏感。用于检测和物种基于DNA的检测 小隐孢子虫 和 人隐孢子虫 的特异性DNA检测方法已经开发出来。疾病控制与预防中心（CDC）可进行该项检测，未来可推广到更多的诊断实验室。肠活检可在上皮细胞中发现隐孢子虫。AIDS患者选择硝唑尼特治疗艾滋病患者同时进行抗反转录病毒治疗（ART）以及高剂量硝唑尼特口服免疫正常者的隐孢子虫病是自限性的。可应用硝唑尼特，按推荐的剂量治疗3日1～3岁：100mg每日2次4～11岁：200mg每日2次≥ 12岁：500 mg bid在艾滋病患者，应用ART促使免疫重建是关键。大剂量硝唑尼特（500〜1000 mg，每日两次），共14日对于CD计数> 50 /μL成年人有效。一些AIDS患者在应用抗反转录病毒治疗后隐孢子虫病的症状可减轻。免疫缺陷患者也需支持疗法、口服和胃肠外补液以及肠外高营养治疗。隐孢子虫病患者的粪便有高度传染性；应严格执行粪便防护措施。已经对临床样本的处理制定了特殊的生物安全指南。将水煮沸是最可靠的消毒方法；滤孔≤1μm（特指“绝对1微米”或由NSF第53号标准认证）的过滤器才能清除隐孢子虫。隐孢子虫病容易传播是因为症状缓解后粪便中持续有卵囊排出，并持续数周，导致感染需要的卵囊量并不多，传统的水过滤法很难清除卵囊而且它们可抵抗氯化消毒。伴肠痉挛的水样腹泻通常是自限性的，但在AIDS患者中可能非常严重并持续终身。酶联免疫法检测粪便抗原可诊断；粪便显微镜检不准确的，需要专门的技术。非艾滋病患者，使用硝唑尼特。艾滋病患者，抗虫治疗无效，通过ART治疗免疫重建后症状可减轻。最后一次全面审校/修订者 八月 2013  Richard D. Pearson, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 