传染病-细菌和抗细菌药物-大环内酯类
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
大环内酯类（ 大环内酯类）主要是抑制细菌抗生素；通过与核糖体50S亚单位结合，抑制细菌蛋白质的合成。
药物
给药途径阿奇霉素口服或胃肠外克拉霉素口服红霉素口服或胃肠外非达霉素口腔泰利霉素口服除了泰利霉素外 ( 替利霉素)，大环内酯类药物口服吸收相对差。非达霉素在胃肠道被最低限度吸收，抗菌活性仅在局部胃肠道。食物对大环内酯类药物吸收有如下影响：提高克拉霉素缓释片的吸收不影响快速释放克拉霉素片剂和胶囊减低阿齐霉素胶囊和红霉素（包括基质和硬脂酸盐）药物吸收对于非达霉素，影响最小大环内酯类药物一旦吸收，易弥散进入体液（脑脊液除外），并能渗入吞噬细胞内。主要经胆汁排泄。大环内酯类药物抗菌活性需氧和厌氧革兰阳性球菌具有抗菌活性；然而大多数肠球菌、许多金葡萄球菌株（尤其甲氧西林耐药菌）、一些肺炎链球菌和化脓链球菌对其均耐药。大环内酯类也对肺炎支原体沙眼衣原体肺炎衣原体军团菌属白喉棒状杆菌弯曲杆菌梅毒螺旋体痤疮丙酸杆菌伯氏疏螺旋体有抗菌脆弱类杆菌耐药。克拉霉素和阿齐霉素对流感嗜血杆菌和鸟胞内结核杆菌的抗菌活性更强。当不能用青霉素时，大环内酯类可作为治疗A组链球菌和肺炎球菌感染的替代药物。然而，对青霉素敏感性减弱的肺炎球菌通常对大环内酯类也耐药。在一些社区，20%以上化脓性链球菌对大环内酯类耐药。因为大环内酯对不典型呼吸道病原菌有抗菌活性，所以它们常作为较轻呼吸道感染的经验用药，但需加用其他药物来治疗对大环内酯类耐药的肺炎球菌感染。大环内酯类还有其他应用（ 大环内酯类临床应用）。大环内酯类不用于治疗脑膜炎。非达霉素对革兰阴性菌抗菌活性极少或无活性，但是对 Clostridium difficile有抑菌作用。
药物
指征
注释大环内酯类支原体肺炎，军团菌，百日咳杆菌感染伤寒杆菌携带者根除备选有症状的猫抓病（汉氏巴尔通体引起）—杆菌性血管瘤病和AIDS患者的紫癜性肝炎（汉氏巴尔通体和五日热立克次体）—阿齐霉素大脑弓形虫感染与其他药物联合用巴贝虫病与其他药物联合用治疗沙眼衣原体尿道炎和宫颈炎—克拉霉素与阿齐霉素鸟胞内结核杆菌多药联合方案一部分红霉素无合并症皮肤感染—痤疮外用胃肠道手术肠道准备和氨基糖甙类口服使用非达霉素艰难梭菌—大环内酯类药物禁用于曾有对这类药过敏反应者。克拉霉素或红霉素与与阿司咪唑，西沙必利，匹莫齐特，特非那定或大环内酯类药物合用禁忌，因为会发生潜在的致命性心律失常（QT间期延长，室性心动过速，心室颤动，尖端扭转型）这种副作用最有可能是由于红霉素和克拉霉素抑制这些药物的代谢。红霉素和阿齐霉素属孕妇B类（动物研究显示无风险，但人类证据不充分或动物研究显示风险，人类研究没有风险）。红霉素在临床被广泛应用，被认为更安全。克拉霉素属孕妇C类（动物研究显示一些风险，人体研究证据显示不足，但临床获益有时超过风险）。红霉素被认为在哺乳期可以使用，其他大环内酯类在哺乳期间的安全性目前不清楚。主要包括胃肠道反应（主要红霉素引起）红霉素可以引起QT间期延长抑制肝脏代谢，导致与数种药物间存在相互作用红霉素经常引起剂量相关的胃肠道反应，包括恶心、呕吐、腹部痉挛和腹泻。克拉霉素和阿奇霉素的相似反应较少见。与食物同时服用能够减轻胃肠道的反应。克红霉素和阿齐霉素不良反应较少见。与食物同时口服，能减轻胃肠道反应。黄疸通常在用药后的10天出现，若以前曾用过此药，则黄疸可能提早出现。因引起剧痛，红霉素不通过肌注使用。过敏反应罕见。红霉素可以引起Q-T间期延长，易导致室性快速心律失常，尤其在女性患者中，如患者已经有Q-T间期延长或电解质紊乱，以及同时使用其他能延长Q-T间期药物的患者中。阿齐霉素在肾功能不全患者剂量无需调整。某种程度上，红霉素和克拉霉素与其他药物有相互影响，因为通过细胞色素P-450系统抑制肝脏代谢阿齐霉素与药物间相互作用最少。红霉素与克拉霉素和下列药物间可能发生相互作用：与法华令同时用时，红霉素和克红霉素能明显提高PT/INR与洛伐他丁和昔伐司丁同时使用，能引起横纹肌溶解与咪达唑仑和三唑仑合用引起嗜睡与茶碱合用引起恶心、呕吐、癫痫发作提高他克莫司、环孢霉素、麦角新碱血药浓度最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 