传染病-真菌病-组织胞浆菌病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Sanjay G. Revankar, MD, Professor of Medicine and Director, Infectious Disease Fellowship Program, Division of Infectious Diseases, Wayne State University School of Medicine

Jack D. Sobel, MD, Dean and Distinguished Professor of Medicine, Wayne State University School of Medicine
组织胞浆菌病是由荚膜组织胞浆菌引起的肺部和血液感染性疾病，常表现为慢性疾病过程，疾病开始常为无症状性原发性感染。组织胞浆菌病表现为肺炎或慢性非特异性疾病。临床上通过在痰或组织中检出组织胞浆菌或使用血清和尿液特异抗原检测来诊断本病。如需要治疗，则通常使用两性霉素B或唑类药物来进行治疗。（另请参阅美国感染病学会的组织胞浆菌病诊治的实践指南。）组织胞浆菌病可见于世界各地。在美国，流行区包括俄亥俄州-密西西比河山谷至马里兰州北部的部分地区、宾夕法尼亚州南部、纽约中部及得克萨斯州。其他州如佛罗里达州以及沿着圣劳伦斯河和里奥格兰德河的一些州也有小的局部流行区。荚膜组织胞浆菌在自然界或室温下培养呈真菌样生长，但在37°C或侵入宿主细胞时，则转变成小的酵母菌细胞（直径1～5μm）。机体因吸入荚膜组织胞浆菌的孢子而感染本病，这些孢子存在于被鸟或蝙蝠粪便污染的泥土或尘埃中。严重感染主要见于以下情况：大量而长时间暴露于含有荚膜组织胞浆菌孢子的环境中、男性、婴儿或T细胞免疫功能缺陷患者。本病病变部位通常位于肺部，但宿主的细胞免疫功能如果不能控制感染，则感染可通过血流播散。进行性播散性组织胞浆菌病是一种艾滋病定义性机会感染。绝大多数组织胞浆菌病无症状或仅有轻微的症状，通常不会导致患者就医。本病有3个主要的类型。急性原发性组织胞浆菌病是一临床综合征，表现为发热、咳嗽、肌肉疼痛以及不同程度的身体不适。急性组织胞浆菌肺炎有时通过体格检查和胸部X线检查可以发现。慢性空洞性组织胞浆菌病的特征是：常位于肺尖，与空洞型肺结核相似。临床上表现为进行性加重的咳嗽和呼吸困难，最终导致呼吸衰竭。本型不发生播散。进行性播散性组织胞浆菌病以全身网状内皮系统受累为特征，表现为肝脾肿大、淋巴结病、骨髓受累，并且有时会发生口腔或胃肠道溃疡。病程多表现为亚急性或慢性，伴有疲劳、乏力、不适等非特异性症状，常较轻微；HIV阳性患者则常出现无明显原因的健康状况进行性恶化。本病可累及中枢神经系统，表现为脑膜炎或局灶性脑部病变。本病很少累及肾上腺，一旦累及则可引起Addison病。艾滋病患者可出现严重的肺炎，表现为低氧血症（类似于肺孢子菌肺炎引起的低氧血症）、低血压、精神状况改变、凝血功能障碍或横纹肌溶解。纤维性纵隔炎是一种罕见的慢性组织胞浆菌病。本病最终可引起循环障碍。组织胞浆菌病可引起失明，然而在病变组织中并没有发现荚膜组织胞浆菌，且抗真菌治疗也无助于病情的恢复，因此，失明与荚膜组织胞浆菌感染的关系尚不清楚。组织病理学检测和培养抗原检测由于组织胞浆菌病的临床症状缺乏特异性，临床上必须对此病保持高度的警惕。应进行胸部X线检查，主要表现为：急性感染病例，表现为正常或弥散结节或粟粒样病灶慢性肺部感染病例，绝大多数表现为空洞病灶进行性进展病例，50%的病例出现肺门淋巴结病变，伴有弥漫性结节渗出支气管肺泡灌洗或组织活检对于获得检测标本是必须的。血清学检测以及血液、尿和痰液真菌培养也应进行。由于培养 Histoplasma 可能会给实验人员造成严重的生物危害，临床一旦怀疑此病应立即通知相关实验人员。组织病理学检查结果可为诊断提供强有力的证据，尤其对发生于艾滋病患者广泛组织胞浆菌感染的诊断更有价值，这些患者外周血或血沉棕黄层标本经瑞氏或吉姆萨染色可见细胞内的酵母菌。真菌培养阳性可确诊。溶解离心镜检或血沉棕黄层标本培养能提高血标本的阳性检出率。荚膜组织胞浆菌抗原的检测对于本病的诊断具有很高的敏感性和特异性，尤其如果同时检测血清及尿中的组织胞浆菌抗原，但人们已经注意到本抗原在其他真菌（粗球孢子菌、皮炎芽生菌、巴西副球孢子菌、马尔尼菲青真菌）引起的感染中存在交叉反应。急性原发性组织胞浆菌病几乎都是自限性的，在感染后极少有死亡病例的报道，死亡多发生在重症感染者中。慢性空洞性组织胞浆菌病可因严重呼吸功能不全而死亡。未经治疗的进行性播散性组织胞浆菌病的病死率>90%。有时可能无需治疗轻中度疾病使用伊曲康唑治疗危及生命的重症使用两性霉素B治疗急性原发性组织胞浆菌病一般不需进行抗真菌治疗，如果发病一个月后病情未能自发改善，则给予伊曲康唑（前三天，每次200 mg，每日3次，口服，而后改为每次200 mg，每日一次，口服），治疗6～12周。氟康唑治疗本病效果欠佳，其他唑类药物未经很好的临床评价，但却有治疗本病成功的报道。组织胞浆菌肺炎需要给予更为积极的治疗，可使用两性霉素B进行治疗。对于慢性组织胞浆菌病，可给予伊曲康唑（前三天，每次200 mg，每日3次，口服，而后改为每次200 mg，每天1-2次，口服）治疗12～24月。如果患者病情极其严重或对伊曲康唑治疗无反应或不能耐受伊曲康唑，则可使用其他唑类抗真菌药物或两性霉素B进行治疗。对于严重播散性组织胞浆菌病，可首选两性霉素B脂质制剂（3 mg/kg，每日1次），也可选用普通两性霉素B （0.5-1.0 mg/kg），二者均静脉滴注2周或用至临床病情稳定为止。在患者体温恢复正常以及无需辅助呼吸或血压支持后可改为伊曲康唑口服（前三天，每次200 mg，每日3次，而后改为每次200 mg，每天2次）12月。对轻度播散性组织胞浆菌病，使用伊曲康唑口服（前三天，每次200 mg，每日3次，而后改为每次200 mg，每天2次）12月。对于发生于艾滋病患者的组织胞浆菌病，应长期使用伊曲康唑预防复发或用至患者CD4细胞计数 > 150 μl。依他康唑的血液水平和 组织胞浆菌 抗原水平应在治疗期间进行监测。氟康唑疗效欠佳，伏立康唑和泊沙康唑对荚膜组织胞浆菌组织胞有抗菌活性，可用于本病的治疗。有待进一步积累经验和数据来明确哪种药物疗效最佳。组织胞浆菌病是由吸入的孢子获得，是一种常见的真菌感染。本病主要流行于俄亥俄州-密西西比河山谷至马里兰州北部的部分地区、宾夕法尼亚州南部、纽约中部及得克萨斯州。本病可导致急性原发性肺部感染，慢性空洞肺部感染或进行性播散性感染。通过组织病理学、培养和/或抗原的检测来进行诊断。急性原发性感染几乎都具有自限性。未经治疗的进行性播散性组织胞浆菌病的病死率>90%。轻中度疾病患者使用伊曲康唑治疗。重症患者先用两性霉素B脂质体静滴，而后改为是伊曲康唑口服来进行治疗。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Sanjay G. Revankar, MD; Jack D. Sobel, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 