传染病-虫媒病毒、沙粒病毒科、布尼亚病毒科、丝状病毒科-拉沙热
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Craig R. Pringle, BSc, PhD, Professor Emeritus, School of Life Sciences, University of Warwick
拉沙热是一种多见于西非的致死性沙粒病毒感染。多累及多个系统。通过血清学及PCR检测确诊。利巴韦林治疗有效。拉沙热于尼日利亚、利比里亚和塞拉利昂曾出现暴发流行。美国和英国的病例由外国传入。病毒的储存宿主是非洲多乳鼠，为一种小型家鼠，常栖身于人的住所，遍及非洲。大多数人感染可能是与摄入被鼠尿污染的食物有关，但是如接触患者的尿、粪便、唾液、呕吐物或血液也可发生人际间的传播。基于血清学数据，流行地区的土著人民感染率远高于因拉沙热住院率，意味着许多感染是较轻的而且是自限性的。但是，许多观察性研究表明疫区的传教士的出现重症和病死的发生率较高。美国疾病控制和预防中心（CDC）中心估计，受感染的人中约有80％有轻微的疾病，而20％有严重的，多系统疾病。潜伏期为5~16天。初起表现为逐步加重的发热、疲乏、消化道症状（恶心、呕吐、腹泻、吞咽困难和腹痛）。可以表现为肝炎的症状和体征。4~5天后症状进展为咽痛、咳嗽、胸痛及呕吐。第一周咽喉痛逐渐加重，扁桃体表面出现白色或黄色渗出物，并可融合形成假膜。60％~80％的患者收缩压＜12.0kPa（<90mmHg），脉压＜2.67kPa（<20mmHg）。10％~30％的患者有颜面、颈部肿胀及结膜水肿。患者偶有耳鸣、鼻出血、齿龈和静脉穿刺部位出血、斑丘疹、咳嗽及头晕。20％的患者出现持久的神经性耳聋。康复的患者多在4至7天退热。病情严重者则进展为休克、意识模糊、焦躁不安、肺部啰音和胸膜渗出，有时出现癫痫发作。心包炎也偶尔可见。感染严重程度与转氨酶的升高程度以及发热程度有关。晚期后遗症有脱发、虹膜睫状体炎及短暂性失明。PCR或血清学诊断在可能的病毒接触史后出现一些难以解释的病症，要考虑本病。进而可行血常规、肝功能、尿常规、血清学等检测。蛋白尿常见且严重。AST和ALT水平升高大于10倍正常水平。间接荧光抗体检测发现抗体滴度增长4倍以上或检测到抗拉沙病毒IgM抗体可确诊，但最快速的诊断方法是PCR。虽然该病毒可以在细胞培养物中生长，常规不进行培养。由于感染的风险，尤其是在出血热的患者，培养必须只在4级生物安全实验室进行。累及肺部的患者，胸部X线可显示肺底部肺炎及胸膜渗出或胸腔积液。病程一般为7~31天，平均12~15天。在伴随严重的多系统疾病的患者中死亡率为16〜45％。孕妇感染本病多为重症。孕妇和分娩一个月内的产妇病死率为50％~92％。大部分孕妇将流产。利巴韦林如果在发病后6日内以利巴韦林治疗，可使病死率降低10倍。所有AST≥150U/ml的患者应采用静脉利巴韦林治疗。首剂30mg/kg静脉给药（最大剂量2g），以后16mg/kg每6小时1次（最大剂量1g/次），连用4日，接着8mg/kg每8小时1次（最大剂量500mg/次），连用6日。极重患者可使用恢复期血浆作为辅助治疗。对症治疗非常重要，包括纠正体液及电解质失衡。对于感染的孕妇，特别是在妊娠晚期，引产可降低孕产妇病死率。除了实行全面的预防措施外，建议采用针对空气传播的隔离措施，包括使用护目镜、高效口罩、无空气流通的负压室和正压滤过的空气呼吸器。对接触者也建议进行监测。没有有效疫苗。最后一次全面审校/修订者 十月 2014  Craig R. Pringle, BSc, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 