传染病-免疫接种-脑膜炎球菌疫苗
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William D. Surkis, MD, Clinical Associate Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Director, Internal Medicine Residency Program, Lankenau Medical Center

Jerome Santoro, MD, Clinical Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Chief, Department of Medicine, Lankenau Medical Center
欲了解更多信息，请参阅 Meningococcal ACIP Advisory Committee for Immunization Practices) Vaccine Recommendations 和 Infant Meningococcal Vaccination update。在美国最常致病的是B、C和Y血清型脑膜炎球菌美国以外的主要是A和W血清型。当前的疫苗能够直接预防其中的部分血清型。对于ACWY血清型的（四价疫苗）：脑膜炎球菌结合疫苗（MCV4）：MenACWY-D（Menactra®）或MenACWY-CRM（Menveo®）脑膜炎球菌多糖疫苗(MPSV4 [Menomune®])对于CY血清型（二价疫苗）：Hib-MenCY-TT（MenHibrix®）疫苗包含有：破伤风类毒素和流感嗜血杆菌b血清型荚膜多糖（ Haemophilus influenzae ）与脑膜炎球菌血清型C和Y多糖对于B血清型（单价）：脑膜炎双球菌B血清型疫苗（由两种LP2086抗原组成的重组疫苗）脑膜炎球菌疫苗是一个儿童时期常规的接种疫苗，最好在11--12岁接种，然后在16岁时再接种一次加强剂（ 推荐用于7～18岁儿童免疫接种计划)。此外，对于年龄较小的儿童，若有较高感染风险者亦建议接种（ 推荐用于0-6岁儿童的免疫计划)。MenACWY 结合疫苗被推荐用于存在某些情况而有较高感染脑膜炎球菌风险的成人，如：功能性无脾或解剖性无脾持续的补体成分缺乏在可能暴露于脑膜炎球菌（ N. meningitidis）菌株的微生物实验室工作征兵入伍疫区旅行或居住大学集体宿舍中年龄小于21岁且在16年之后就未再接种此类疫苗的大一新生暴露于这种疫苗的血清组相对应的疫情的暴发如果≤21岁的大一新生在16岁之前接种过一个剂量的疫苗，那么他们在入组前会被给予一个加强剂量。所有青少年包括HIV感染者（年龄11〜18岁）都建议MenACWY。但除此之外，与其他原因相比，只有HIV感染是增加的风险的原因。MenACWY适合11岁至55岁的人群和> 55岁的人群以前接受过MenACWY需要复种，或可能需要加倍剂量的人群。推荐曾经接种过的成人和有感染风险者（例如，用结构上无脾或功能性无脾者，持续的补体缺乏者，微生物工作者）每5年复种MenACWY或MPSV4MPSV4 适合> 55岁且之前没有接受MenACWY的人群和只需要一个剂量的人群（如旅行者）。新型脑膜炎球菌B型血清组疫苗的适应症为10岁至25岁人群;具体适应症尚未出版，但它可能会与脑膜炎球菌疫苗有相似的计划。主要禁忌证是应用之前的剂量或疫苗复合物后的严重的过敏反应（如过敏性休克）主要的 预防措施 是中度或重度疾病伴或不伴发烧（若可能的话可推迟接种到疾病治愈）MenACWY的用法为0.5毫升肌注，MPSV4接种法为0.5毫升皮下注射。两种剂量的MenACWY，结构性或功能性无脾及持续性补体成分不足的成年人需要分开 ≥ 2月接种并且每5年加强一次。青少年HIV感染者（11岁至18岁）常规的接种疫苗方法为连续的接种两次，间隔8周。脑膜炎球菌疫苗单次接种常用于经常接触N. meningitidis的微生物工作者、新兵、与疫苗血清组相应的暴发疾病的风险人群和旅行或生活在疫区的人群如果存在持续风险（例如，对于长期接触N. meningitidis微生物工作者 ），需要予以加强接种。不良反应通常较为轻微。包括注射部位疼痛和发红、发热、头痛和疲劳。最后一次全面审校/修订者 十一月 2014  William D. Surkis, MD; Jerome Santoro, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 