传染病-（hiv）-人类免疫缺陷病毒-人类免疫缺陷病毒感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Edward R. Cachay, MD, MAS, Professor of Clinical Medicine, Department of Medicine and Division of Infectious Diseases–Owen Clinic, University of California, San Diego
由人免疫缺陷病毒（HIV）的两类相似的反转录病毒（HIV-1和HIV-2）感染引起CD4+T细胞损伤和细胞免疫功能破坏，进而导致发生某些感染和肿瘤的危险性增加。最初的感染可能导致不典型的发热性疾病。之后，由HIV感染所带来的疾病风险取决于免疫缺陷的程度，也即CD4+T淋巴细胞的水平。病毒可直接损伤脑、性腺、肾脏和心脏，导致认知功能障碍、性腺功能减退症、肾功能不全和心肌病。临床表现早期可无症状，当出现严重的机会感染或机会肿瘤阶段或CD4+T淋巴细胞<200/μl时，患者进入获得性免疫缺陷综合征发病期，也即艾滋病期。HIV感染可通过抗体或核酸（HIV-RNA）或抗原（p24）检测进行诊断。应对所有的成人和青少年进行常规筛查。治疗的目的是通过使用三种或更多的药物联合以抑制HIV酶的功能进而抑制HIV的复制；如果能够持续地抑制病毒复制，那么抗病毒治疗可使大多数患者恢复机体免疫功能。（另请参阅 儿童人类免疫缺陷病毒感染，美国国立卫生研究院的艾滋病信息网址AIDSInfo web site，和美国传染病学会HIV医学分会的HIV感染者管理的基层医疗指南: Primary Care Guidelines for the Management of Persons Infected with HIV。）反转录病毒是有被膜的RNA病毒，由于它们复制的机制是通过反向转录产生DNA并且整合进入宿主细胞的基因组而得名。一些反转录病毒包括两类人免疫缺陷病毒和人T淋巴细胞病毒（HTLV- HTLV感染），都可以引起严重的疾病。感染人T淋巴病毒（（HTLV）1型或2型，可引起T细胞白血病和淋巴瘤、淋巴结病、肝脾肿大、皮肤病灶以及免疫功能低下。一些感染了HTLV的患者，其感染症状类似于HIV感染。HTLV-1还可引起脊髓病（ 热带痉挛性截瘫/HTLV-1感染相关脊髓病 （TSP/HAM））。大多数病例都是由母亲通过母乳喂养传染给孩子，但HTLV-1还可以通过性或血液传播，在特殊情况下可以通过接受来自感染了HTLV-1供体的器官而感染。世界范围内大多数的HIV感染者为HIV-1，HIV-2引起的大多数病例集中在非洲西部的部分地区。在非洲西部的一些地区，这两种病毒处于同等的流行程度并且可以同时感染同一宿主。HIV-2的毒力似乎弱于HIV-1。HIV-1起源于20世纪上半叶的非洲中部，首次感染了人类的黑猩猩病毒是一种非常接近于HIV的毒株。HIV疫情在20世纪70年代末期开始在全球范围内流行，在1981年被命名为AIDS。据世界卫生组织WHO [1])报道，截至2015年，在世界范围内约有3690万的HIV感染者，其中包括260万儿童。几乎有一半HIV感染者并不知道他们已被感染。在2014年，共有120万HIV感染者死亡，同年又增加了200万新发感染病例。绝大部分（95％）新发感染发生在发展中国家，一半以上为妇女，七分之一的新发感染患者是<15岁的儿童。在许多撒哈拉以南的非洲国家，发病率较十年前非常高的程度有了显著的下降。在2012年的美国，估计感染了HIV且年龄在13岁以上的患者有120万，其中约12.8％的患者并不知晓其感染状况。在美国，估计每年约有5万新发HIV感染病例。在2010年（能够获取到此类数据的最近一年），共有47500人新发HIV感染。几乎三分之二的新发感染发生在男同性恋和男双性恋人群，而黑人/非裔美国人病例数是白人的8倍（2)。艾滋病被定义为以下内容中的一个或多个条目：HIV感染导致了下列任何某些疾病之一的（ 艾滋病相关疾病 [3])CD4+T细胞（辅助细胞）计数<200/μLCD4 +T细胞的百分率≤14％艾滋病相关的疾病严重的机会性感染由细胞免疫缺陷造成的一些肿瘤，如卡波西肉瘤和非霍奇金淋巴瘤神经系统功能障碍多个或复发性细菌感染支气管、气管、肺部的念珠菌病食道念珠菌病侵袭性宫颈癌播散的或肺外的球孢子菌病肺外隐球菌病隐孢子虫病，慢性肠道疾病（持续时间>1个月）巨细胞病毒感染性疾病（除了肝脏，脾脏，或淋巴结）发病年龄大于1月。巨细胞病毒视网膜炎（伴有视力受损）HIV相关脑病单纯疱疹：慢性溃疡（持续时间>1月）；或支气管炎、肺炎、食管炎（起病年龄大于1月）播散性或者肺外组织胞浆菌病等孢子球虫病引起的慢性肠道症状（持续时间>1月）卡波西肉瘤伯基特淋巴瘤淋巴母细胞性淋巴瘤（或等效术语）脑部原发淋巴瘤播散的或者肺外的鸟型分枝杆菌复合群或堪萨斯分枝杆菌病肺结核，或任意部位或播散型或肺外型结核杆菌感染播散的或者肺外的其他类型或者无法鉴定类型的分枝杆菌感染Pneumocystis jirovecii 耶氏肺孢子菌（以前称为 卡氏肺囊虫）肺炎反复发生的肺炎进展性多灶性脑白质病反复发生沙门菌败血症脑部弓形体虫病，起病年龄在1个月龄以上HIV导致的消耗综合征也可以参考 Revised Surveillance Case Definition for HIV Infection。1.AIDS.gov：全球统计2.Centers for Disease Control and Prevention (CDC):HIV统计数据一览3.Selik RM, Mokotoff ED, Branson, B, et al： - 美国2014年HIV感染定义与病例监测修订。MMWR63（RR03）：1-10，2014年。HIV传播需要接触包含游离的病毒或者被感染细胞的体液，尤其是血液、精液、阴道分泌物、母乳、唾液或者伤口或皮肤和黏膜损伤的渗出物。高水平的病毒含量容易造成传播，而在HIV感染的初期甚至是无症状期，患者的病毒含量可能非常高。虽然理论上有通过咳嗽或者喷嚏产生的唾液或者飞沫传播病毒的可能性，但是这种传播极为罕见。在工作、学校或家中发生普通的非性行为的接触不会传播HIV。常见的传播途径性途径：在性交中直接通过生殖道、直肠或口腔液体交换而导致HIV传播针具或器具相关的途径：共用血液污染的针头或接触被含有HIV体液污染的器具母婴传播：分娩或哺乳输血或器官移植相关途径性行为比如口交和舔阴相对而言危险性小，但非绝对安全 几种性行为传播HIV的危险性。如果吞咽了精液或阴道分泌物，感染HIV的危险性并不会明显增加。但是口腔里有开放性溃疡可以增加危险性。具有较高危险性的性行为是那些造成黏膜损伤的、真正的性交。肛交的被插入方具有最高的危险性。黏膜炎症促进了HIV的传播；性传播感染性疾病比如淋病、衣原体感染、滴虫病以及那些形成溃疡的疾病（如软下疳、疱疹、梅毒）可以数倍地增加HIV传播风险。对于异性恋，每次危险性交而感染HIV的概率大约是1/1000；然而如下的情况会增加感染的风险：HIV感染早期和感染发病期，感染者的血浆和生殖器分泌液中有较高的HIV浓度年轻人生殖器有溃疡性疾病的人包皮环切似乎可以通过切除阴茎粘膜（包皮的底面）来降低约男性50％的HIV感染风险，这是因为，此部分包皮比覆盖在阴茎其余部分的、角化的、复层鳞状上皮更容易被HIV感染。
危险性
性行为方式无危险性（除非有溃疡存在）礼节性接吻身体和身体摩擦和按摩使用非共用的插入式性工具由性伙伴进行手淫，无精液和阴道分泌物共同沐浴和淋浴排泄物或者尿液接触完整的皮肤理论上有危险性（危险性非常低，除非有溃疡存在）深吻使用避孕套没有射精的口交（对男性进行口交）使用保护措施的舔阴（对女性进行口交）口-肛门接触手指插入阴道或肛门，戴或不戴安全套使用经过消毒的插入式性工具低度危险未使用避孕套且有射精的口交没有使用保护措施的舔阴阴道或者肛门性交（适当使用避孕套）使用共用未经消毒的插入式性工具高度危险阴道或者肛门性交（伴或不伴有射精，未使用或者不适当使用避孕套）被感染者血液污染的医疗器械刺伤皮肤后，如果不经过暴露后预防用药，发生感染的危险性平均为1/300。立即进行暴露后预防用药可能将危险性降低至1/1500。如果伤口深或者有血液进入伤口（如被污染的空心针损伤）危险性可能更高。与实心针或其他的表面覆盖有血液的穿刺用具相比，用于静脉或动脉穿刺的空心针刺伤发生感染的风险也会增大。这是因为后者带有更多的血液，容易造成HIV传播。因此，与其他静脉吸毒者共用针具是一个非常危险的行为。自己采取适当预防措施的已感染医务工作者传播给未感染HIV的就医者的危险性并不清楚，但是事实上这种可能性非常小。在20世纪80年代，一名口腔科医生通过不明确的途径将HIV传播给了至少6名患者。但是对由其他的医生包括外科医生治疗的患者进行了大量的调查，并未发现类似的病例。病毒可以从母亲传染给后代经胎盘传播围产期传播母乳传播如果感染HIV的孕妇不进行抗病毒治疗，婴儿在出生时HIV感染的风险约为25％--35％。HIV也可以进入乳汁，因此，由HIV感染的母亲进行母乳喂养可以使10%-15％的之前未被感染的婴儿感染上HIV。在怀孕、分娩和母乳喂养时接受抗反转录病毒药物治疗的艾滋病毒阳性母亲可以显著减少上述的母婴HIV传播风险。由于许多HIV阳性孕妇接受了抗病毒治疗或采取了预防阻断措施，很多国家的儿童艾滋病发病率正在减少 儿童人类免疫缺陷病毒感染。通过对献血者进行HIV抗体筛查和HIV-RNA检测可以将输血传播的危险最小化。目前在美国，每输一单位血发生HIV感染的风险大约在1/2 000 000。然而在许多发展中国家，血液及血液制品没有进行HIV筛查，因此输血传播感染HIV的风险仍然很高。在仅少数情况下，HIV阳性的器官供体可通过器官移植将HIV传给受体。HIV感染已经在肾、肝、心脏、胰腺和骨以及皮肤等部位形成。通过对HIV进行筛查可大大降低传播的风险。艾滋病病毒不太可能通过眼角膜、乙醇处理过的冻干骨、无骨髓的新鲜冷冻骨、冻干肌腱或筋膜以及冻干和照射过的硬脑膜进行传播。艾滋病病毒可能通过使用HIV阳性捐助者的精子进行人工授精而感染。在引入保护措施的1980年代初期，确实有一些由此而感染了HIV的病例发生。在美国，洗精被认为是减少因使用HIV阳性捐精者精子进行人工授精而感染HIV风险的有效方法。HIV通过2种不同的流行病学模式传播流行：男性同性性行为或者接触被感染的血液（如，在静脉药物成瘾者之间共用针头；在对供体进行有效的筛查前已经为受体输血）异性性行为（会同样引起男性和女性的感染）大多数国家里，上述两种模式同时存在。但第一种模式通常主要存在于发达国家，第二种模式主要存在于非洲、南美洲和亚洲南部。在异性传播为主的地区，HIV疫情伴随商贸、运输以及经济往来的路径在城市间蔓延，之后传播至农村地区。在非洲尤其是南部非洲，HIV的流行已经造成几千万年轻人死亡，留下了数百万孤儿。持续传播的主要因素包括贫穷缺乏教育医疗系统存在缺陷，不能为感染者提供有效的抗反转录病毒药物然而通过国际努力，大约已有1000万患者接受了抗病毒治疗，使得许多国家大大减少了HIV感染者的死亡和疫情传播。许多机会感染是潜伏感染的再燃造成的。这样，流行病学因素决定了潜伏感染的分布状况，也影响着发生特殊机会感染的危险性。在许多发展中国家，弓形虫病和结核在普通人群中的流行情况严重于发达国家。在这些国家，激活的结核病和弓形体脑炎病例在HIV感染导致的免疫缺陷人群中有了显著增加。同样，由于HIV感染使得在美国西南部的球孢子菌病例和美国中西部的组织胞浆菌病例增加。在美国和欧洲，导致卡波西肉瘤的人疱疹病毒8型感染在同性和双性性行为的男性中常见，但是在其他的HIV感染者中并不常见。因此，在美国发展成卡波西肉瘤的AIDS患者中>90％是同性或双性性行为的男性。HIV通过CD4分子和趋化因子辅助受体穿透进入宿主的T细胞（ 简化的HIV生活史。）。病毒吸附到宿主细胞膜后，HIV RNA及其具有活性的酶释放进入宿主细胞。病毒复制需要进行反转录（一种RNA依赖的DNA聚合酶）复制HIV RNA产生前病毒DNA；这种复制机制因缺乏校正酶具有产生错误的倾向，造成病毒频繁变异。这些HIV基因突变使得病毒能对抗宿主免疫系统的控制和诱导抗病毒药物的耐药。前病毒DNA进入宿主细胞核，并且经包括HIV整合酶在内的一系列作用整合进入宿主DNA。随着每一次细胞的分裂，被整合的前病毒DNA随着宿主DNA一起被复制出来。随后，前病毒DNA可被转录成病毒RNA并且也可被翻译成为包括包膜糖蛋白P41和P120在内的蛋白质。HIV蛋白质在细胞内膜上被装配后形成HIV病毒体，并且以出芽的方式从细胞表面释放；在释放过程中，病毒包裹在修饰过的人类细胞膜成分的包膜蛋白里。每个宿主细胞可产生成千上万的病毒颗粒。蛋白酶是病毒所具有的另一种酶，能使芽生出来的病毒蛋白质裂解，使病毒体转化成熟为有传染性的个体。HIV附着并穿透宿主T细胞，然后释放HIV RNA和酶进入宿主细胞。HIV反转录酶复制病毒RNA而合成前病毒DNA。前病毒DNA进入宿主细胞的细胞核，HIV整合酶将前病毒DNA整合到宿主的DNA中。宿主细胞后会产生HIV RNA和HIV蛋白。HIV蛋白被组装进HIV病毒颗粒，后者以出芽方式从宿主细胞表面释放。HIV蛋白酶裂解病毒蛋白，将未成熟的病毒颗粒转化为成熟的具有感染性的病毒颗粒。>98％的血浆HIV由被感染的CD4+T细胞产生。被感染的CD4+T细胞的亚群构成了HIV的储存库，可能被再次活化（如，抗病毒治疗停止后）。病毒颗粒在血浆中的半衰期大约是6小时。在中度到重度HIV感染中，每天大约有108 到109 的HIV被复制释放并最终被清除。高速的HIV复制和高频率的转录错误，使得HIV颗粒产生出许多突变型，这就增加了毒株抵抗宿主免疫和药物清除的能力。HIV感染的两种主要结局免疫系统破坏，尤其是CD4 +T淋巴细胞的减少免疫激活CD4 +淋巴细胞参与细胞免疫，同时也在一定程度上参与体液免疫。CD4+T细胞减少可能源于以下原因：HIV复制所致的直接细胞毒性作用细胞介导的免疫细胞毒性胸腺受损进而影响到了淋巴细胞增殖能力被感染的CD4+T细胞半衰期约为2天，比未感染的CD4+T细胞明显缩短。CD4+T细胞破坏的速度与血浆HIV水平有关。通常在感染的初期HIV水平是最高的（>106copies/mL），并且循环中的CD4+T细胞计数快速下降。正常的CD4+T细胞计数大约是750/μL，若计数>350/μL对免疫的影响非常小。如果CD4细胞计数低于约200 /μL时，细胞免疫功能的下降可使各种机会性感染的病原体从潜伏重新激活并导致临床疾病。体液免疫也受到了影响。淋巴结中B细胞过度增生导致淋巴结病，并且针对之前接触过的抗原所分泌的特异性抗体增加，常常导致高免疫球蛋白血症。针对过去接触的抗原的抗体水平（尤其是IgG和IgA）和滴度通常呈现出异于寻常的升高。然而，当CD4+T细胞计数下降时，对新接触的抗原（如疫苗）的抗体反应有也下降。免疫激活的异常升高可能是由肠道细菌的菌体成分被机体吸收所引起的。免疫激活加剧了CD4 细胞耗竭和免疫抑制的机制尚不明确。HIV也感染非淋巴单核细胞（比如皮肤中的树突细胞，巨噬细胞、脑小胶质细胞）以及脑、生殖道、心脏、肾脏等器官细胞，在相应的器官系统中导致疾病发生。在一些组织中的HIV病毒株，比如神经系统（脑和CSF）和生殖道（精液）可能与那些在血浆中的病毒具有遗传学上的显著差异。这说明，此类毒株经过了宿主局部环境的选择抑或是毒株适应了局部环境。因此在组织中HIV的水平和耐药种类与在血浆中存在的病毒是不同的。在原发感染的最初几周，有体液免疫和细胞免疫应答发生：体液免疫：通常在初期感染后的几周内可以检测到HIV抗体；然而抗体不能完全控制感染，因为通过患者当前分泌的抗体无法控制同时产生的HIV突变体。细胞免疫： 细胞免疫是感染初期控制高水平病毒血症（通常超过106 拷贝/毫升）的重要途径。淋巴细胞介导的细胞毒免疫效应所需识别的HIV抗原发生着快速突变，这最终颠覆了免疫系统对HIV的控制。这种变化发生在绝大部分HIV感染者，但有极少部分患者并非如此。血浆中HIV的含量用HIV RNA copies/ml来表示，这个数值在感染6个月后相对稳定（病毒调定点），其数值在不同患者中的变化范围很大但是平均数约为30 000～100 000/mL（4.2～5log10/mL）。病毒调定点水平越高，患者CD4+T细胞计数下降至免疫力严重受损的程度（<200/μL）越快，也越快出现艾滋病相关的机会性感染和肿瘤。发生机会感染、AIDS和 AIDS相关肿瘤的危险性及严重程度由2个因素决定：CD4细胞计数患者接触的潜在性机会病原体当CD4+T细胞计数下降至200/μL以下，甚至在50/μL以下时发生特殊的机会感染的风险增加，具体如下：CD4+T细胞计数<200/μL：耶氏肺孢子菌肺炎、弓形虫脑炎和隐球菌脑膜炎发生的风险增加。CD4计数 < 50/μL：巨细胞病毒（CMV）和 Mycobacterium aviumycobacterium avium鸟分枝杆菌复合群（MAC）感染的风险增加在未接受治疗的患者中血浆HIV RNA每上升3倍（0.5log10），在此之后的2～3年内进展为AIDS或者死亡的危险性升高超过约50％。在感染的最初2～3年如果不经治疗进展成AIDS的危险性每年增加约1％～2％，之后每年为5％～6％。在未治疗的感染者中，最后几乎都将进展为AIDS。最初，HIV感染可能是无症状的或者仅引起短暂的非特异性的症状（急性反转录病毒综合征）。急性反转录病毒综合征通常在感染后1～4周内出现，持续3～14天。症状和体征常被误诊为传染性单核细胞增多症或良性、非特异性病毒感染症状，可能包括发烧，全身不适，乏力，几种类型的皮炎，咽喉痛，关节痛，全身淋巴结病以及化脓性脑膜炎。在最初的症状消失后，大多数患者都有一段长达数年至十数年的不伴有任何症状或者症状轻微、间断并且无特异性症状的时期（2～15年）。在此相对平稳的阶段，患者症状的出现可能与HIV直接作用有关，或者与机会感染有关。以下症状最为常见：淋巴结病口腔念珠菌病导致的白色斑块带状疱疹腹泻疲乏发热伴有间断性出汗无症状的、轻度至中度的外周血细胞减少症（如白细胞减少症、贫血、血小板减少症）也较为常见。有些患者出现进行性消耗（这可能与厌食和感染导致的分解代谢增强有关）和低热或腹泻。当CD4细胞计数下降到 < 200/μL的程度，非特异性症状可能恶化以及艾滋病相关疾病随之而来（ 艾滋病相关疾病)。对此类状况的评估可通过检测在普通人群中少见的感染来进行，如 Mycobacterium 分支杆菌、 P. jirovecii, Cryptococcus neoformans耶氏肺孢子菌、新型隐球菌或其他真菌感染。某些感染虽然也在一般人群中有分布，但如果发生异常严重或频繁复发的感染，包括带状疱疹，单纯性疱疹，阴道念珠菌和 Salmonella 败血症时，同样需要考虑艾滋病的可能。在HIV感染者中，有些综合征虽较常见但也需要给予不一样的考虑 ( HIV感染后各器官系统的常见表现)。部分患者出现肿瘤（如卡波西肉瘤、B细胞性淋巴瘤），这些肿瘤在HIV感染患者中出现的频率更高，异常严重或者有不一样的特征（ HIV感染患者中常见的肿瘤）。在另一些患者中可能出现神经系统功能障碍。
综合征
病因
诊断依据
治疗
症状/注释
心脏心肌病病毒直接损伤心肌细胞超声心动图抗反转录病毒药物心衰症状
胃肠道食管炎念珠菌病、 巨细胞病毒或单纯疱疹病毒食管镜对溃疡部位进行活检病因治疗吞咽困难，厌食症胃肠炎 或结肠炎肠道沙门菌、鸟分枝杆菌复合群、Cryptosporidium,隐孢子虫、巨细胞病毒、环孢子虫、小孢子虫、囊等孢子球虫、或者艰难梭状芽胞杆菌粪便培养以及染色，或者活检，但是要明确病因有时很困难对于所有的感染，应进行支持治疗及病因治疗，尽快启动抗反转录病毒药物治疗。具体如下：应用抗沙门菌、鸟分支杆菌以及艰难梭菌的抗生素 Salmonellaand C. difficile对于隐孢子虫、环孢子虫以及小孢子虫感染，Cryptosporidium, Cyclospora, 要尽快启动抗反转录病毒药物治疗。复方磺胺甲恶唑片用于治疗隐孢子虫、环孢子虫以及小孢子虫感染 Cyclospora, Cystoisospora。抗巨细胞病毒感染的药物腹泻，体重减轻，腹部绞痛胆囊炎或胆管炎巨细胞病毒、隐孢子虫、环孢子虫以及小孢子虫Cryptosporidium, Cyclospora超声或者内镜检查巨细胞病毒感染治疗抗反转录病毒药物用于隐孢子虫、环孢子虫以及小孢子虫感染 Cryptosporidium, Cyclospora可能导致疼痛或梗阻肛门、直肠和直肠周围损伤单纯疱疹病毒，人乳头瘤病毒，或直肠癌可能是多重病因检查革兰氏染色和培养活检病因治疗对于男同性恋群体，肛交中被插入方感染人类乳头瘤病毒的发生率高肝炎病毒、机会感染或者抗病毒药物均可导致肝细胞损伤发生结核分枝杆菌，鸟分枝杆菌，巨细胞病毒或者紫癜（巴尔通体病）HIV可能会使慢性乙型或丙型肝炎加重需要鉴别是肝炎还是因为抗反转录病毒或者其他药物引起的有时需要进行肝脏活检病因治疗肝炎症状（比如厌食、恶心、呕吐或者黄疸）
妇科阴道念珠菌病念珠菌属 念珠菌性阴道炎 : 诊断 念珠菌性阴道炎 : 治疗可能加重或者反复发生骨盆炎症性疾病淋球菌、沙眼衣原体或其他常见的病原菌 盆腔炎 (PID) : 诊断 盆腔炎 (PID) : 治疗可能加重、不典型以及治疗困难
血液系统贫血多重因素：HIV诱发骨髓抑制免疫介导的外周血细胞破坏慢性疾病引起的贫血感染，尤其是人类细小病毒B-19和播散的鸟分枝杆菌或组织胞浆菌病肿瘤 贫血的评价通过骨髓检查（检测多核成红细胞）或者通过血清或骨髓PCR对细小病毒B-19进行诊断病因治疗需要时可进行输血因抗肿瘤药物或者因齐多夫定造成贫血时，当已经达到输血指征并且促红细胞生成素水平<500mU/L时可以给予促红细胞生成素IVIG可用于细小病毒感染细小病毒感染可能导致急性重度贫血血小板减少症免疫性血小板减少症、药物毒副作用、HIV诱导骨髓抑制、免疫介导的外周血细胞破坏、感染或肿瘤CBC，凝血时间，PTT，外周血涂片，骨髓活检或者冯维勒布兰德因子检测抗反转录病毒药物出血的或者手术前的准备给予IVIG可能使用抗-Rho（D）IgG、长春新碱、达那唑或干扰素病情严重或者难治时进行脾切除常常是无症状的，也可能出现HIV感染的其他症状中性粒细胞减少症HIV诱导骨髓抑制、免疫介导的外周血细胞破坏、感染、肿瘤或药物毒副作用 中性粒细胞减少 : 诊断对于严重中性白细胞减少症（<500/μL）合并发热的患者，立即给予广谱抗生素。如果因药物引起，给予粒细胞或粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子—
神经系统轻度到重度认知障碍伴或不伴有运动障碍直接由病毒导致的脑部损害CSF中监测HIV RNACT或MRI检查脑萎缩（非特异性表现）抗反转录病毒治疗可能使损害修复并改善功能，但轻度的认知功能障碍常常持续存在，包括接受了抗病毒治疗的感染者经治患者中，进展为痴呆者少见上行性麻痹格林巴利综合征或者巨细胞病毒多发性神经根病脊髓MRICSF检查对巨细胞病毒多发性神经根病进行治疗对格林巴利综合征提供支持治疗巨细胞病毒多发性神经根病的患者可出现嗜中性粒细胞数增多，类似于细菌性脑膜炎急性或者亚急性局灶性脑炎刚地弓形虫（弓形虫病）CT或MRI上表现为环状增强损害影，尤其在基底神经节附近CSF抗体检测（灵敏但非特异）在CSF用PCR法检测T. gondii DNA脑活组织检查（很少使用）乙胺嘧啶、甲酰四氢叶酸、磺胺嘧啶、以及甲氧苄氨嘧啶/磺胺甲噁唑（如果对磺胺过敏用克林霉素， 治疗）往往需要终身维持治疗。建议用克林霉素和乙胺嘧啶或甲氧苄氨嘧啶/磺胺甲噁唑（同肺孢子菌 肺炎）对CD4+T细胞计数<100/μL的患者以及之前发生过弓形虫感染或抗体阳性的患者进行初级预防；在患者抗病毒治疗后CD4细胞上升至200/μL以上并维持至少3个月时，可停用预防用药。亚急性脑炎巨细胞病毒较少见单纯疱疹病毒或水痘带状疱疹病毒CSF PCR治疗的反应抗病毒药物CMV常常导致谵妄、脑神经麻痹、肌阵挛、癫痫发作以及进行性意识障碍常常治疗起效快脊髓炎或多发性神经根病巨细胞病毒脊髓MRICSF PCR抗病毒药物与格林巴利综合征相似进展性脑白质脑炎进行性多灶性白质脑病（由潜伏感染的JC病毒再激活引起）人免疫缺陷病毒脑部MRICSF检查抗反转录病毒治疗以扭转免疫缺陷（对于JC病毒无有效药物可用）通常在几个月内死亡抗反转录病毒治疗可能有效亚急性脑膜炎隐球菌、组织胞浆菌或结核性性脑膜炎CT或MRICSF染色、抗原检测或培养病因治疗早期治疗改善结果周围神经病变直接由HIV或CMV感染所致，或抗病毒药物毒性病史感觉和运动检查针对病因进行治疗或者停用有毒性的药物非常常见并非快速可以逆转的
眼睛视网膜炎巨细胞病毒直接的眼底镜检查特异性抗巨细胞病毒药物需要请专家进行检查
口腔口腔念珠菌病HIV所致的免疫抑制检查全身抗真菌治疗早期可能无痛口腔溃疡单纯疱疹病毒或阿弗他口炎引起的溃疡检查对于 阿弗他口炎，在病灶内或全身用糖皮质激素和全身性应用孟鲁司特和沙利度胺疱疹用阿昔洛韦可能变得严重并导致营养不良牙周疾病混合的口腔细菌群检查加强卫生和营养抗生素可能变得严重、呈出血、肿胀以及牙齿缺失无痛性口腔内肿块卡波西肉瘤或淋巴瘤活检肿瘤治疗—舌侧面无痛性白色丝状斑（口腔毛状白斑）EB病毒检查阿昔洛韦通常无症状
肺亚急性（偶可为急性的） 肺炎分支杆菌，真菌如 耶氏肺孢子菌，新型隐球菌，荚膜组织胞浆菌，粗球孢子菌或曲霉菌氧饱和度测测定胸部X线皮肤试验（有时因免疫抑制而可能出现假阴性结果）进行气管镜检查以及支气管灌洗液染色涂片及培养检查在有时是必要的病因治疗可能出现咳嗽、呼吸急促、胸闷在X线上表现为肺炎前可出现轻度缺氧或者肺泡-动脉O2梯度增加。急性（偶可为亚急性的）肺炎特定的病原菌或者嗜血杆菌属、假单胞菌属、诺卡菌属或者红球菌属对于确诊或者怀疑HIV感染的患者合并有肺炎时，应排除机会感染或者不常见的病原体病因治疗可能出现咳嗽、呼吸急促、胸闷支气管炎念珠菌属或单纯疱疹病毒—病因治疗可能出现咳嗽、呼吸急促、胸闷亚急性或慢性肺炎或者纵隔腺体病卡波西肉瘤或B细胞淋巴瘤胸部CT扫描支气管镜检查病因治疗可能出现咳嗽、呼吸急促、胸闷
肾脏肾病综合征或者肾功能不全病毒直接损害，导致局灶性肾小球硬化症肾脏组织活检抗反转录病毒药物或者ACE抑制剂可能有效在非洲裔美国人以及CD4+T细胞计数较低的患者中发病率增高肾小管功能障碍（糖尿，蛋白尿）抗病毒药物尿液和/或血液测试减少剂量或停用抗病毒药物—
皮肤带状疱疹水痘－带状疱疹病毒临床评估阿昔洛韦或相关的药物常见中度至重度疼痛或麻刺感等前驱症状可能先于皮肤损伤出现单纯疱疹溃疡单纯疱疹病毒临床诊断若为严重、广泛、持续或者播散者可给予抗病毒治疗单纯疱疹的不典型表现：广泛的、严重的、持续的损伤疥疮疥螨 疥疮 : 诊断 疥疮 : 治疗可能出现严重的过度角化的损伤紫色或红色的丘疹或小瘤卡波西肉瘤或巴尔通体病活检抗反转录病毒治疗和病因治疗—中心脐形凹陷的皮肤损伤隐球菌病或者传染性软疣( 传染性软疣 : 诊断 和 隐球菌病 : 诊断)( 传染性软疣 : 治疗 和 隐球菌病 : 治疗)可能出现隐球菌感染表现
全身的由革兰阴性杆菌和葡萄球菌引起的院内感染和播散性机会性感染导致败血症和感染性休克革兰阴性杆菌，金黄色葡萄球菌，念珠菌，结核分枝杆菌，鸟分枝杆菌或组织胞浆菌 Staphylococcus aureus, Candida, Salmonella, M. tuberculosis, H. capsulatum血培养骨髓检查病因治疗—消耗综合征（体重显著下降）多种因素，包括艾滋病、艾滋病相关机会性感染、艾滋病相关的肿瘤和/或AIDS诱发的性腺机能减退定义为体重下降>10%；抗反转录病毒药物（此综合征的首要治疗方法）潜在感染的治疗；当有指征时治疗艾滋病相关性腺功能低下运用改善食欲和热量摄入的措施—CMV=巨细胞病毒；IVIG=静脉用免疫球蛋白：MAC=鸟型分枝杆菌复合体； TMP/SMX = 复方新诺明。HIV抗体检测核酸扩增试验测定HIV RNA水平（病毒载量）对于有持续的、无法解释的、全身范围的淋巴结病变或者任何艾滋病相关疾病的患者应被怀疑是否感染了HIV 艾滋病相关疾病。对于HIV高危人群，伴有HIV感染急性期症状者也应该怀疑是否感染了HIV。除了感染后的最初几周内，HIV抗体检测既灵敏性好且特异性高。用酶联免疫吸附试验（ELISA）检测HIV抗体具有高度敏感性，但是有可能出现假阳性结果，不过这种情况很少出现。ELISA试验结果阳性应该进行更加具有特异性的确认试验，比如蛋白印迹法。然而，这些检测具有缺点：ELISA需要复杂的设备蛋白质印迹法需要训练有素的技术员，并且价格昂贵完整的检测流程需要至少1天时间。较新的现场检测方法是对血液或唾液（如，颗粒凝集试验，免疫集中法，免疫层析法）进行快速简便的检测（15分钟内），允许在多变的环境中进行检测并且使患者立即得到结果。这些快速试验的阳性结果在发达国家应该由标准的血液测试法来确认（如，酶联免疫吸附带或不带蛋白印迹法），在发展中国家则可选用其他一种或几种快速检测方法进行重复。阴性结果无需确认。如果怀疑HIV感染，尽管抗体检测的结果为阴性（如处于感染的最初几周的窗口期内），也可以对患者的血浆进行HIV RNA定性检测。使用核酸扩增测定法进行检测具有高度的灵敏性和特异性。HIV RNA测定法需要有先进的技术，比如反转录-PCR（RT-PCR）法，此检测法对于非常低水平的HIV RNA都很灵敏。用ELISA法检测HIV核心抗原p24 的方法，在灵敏性和特异性方面均低于直接检测血液中HIV-RNA的方法。一旦HIV确诊，下面的项目应该予以检测明确：CD4细胞计数血浆HIV RNA水平两者都可用于推测预后和监测治疗效果。CD4+T细胞计数是通过以下几个因素计算得来的：白细胞计数（如，4000 cells/mL）淋巴细胞在WBC中所占的百分比 (如，30%)CD4+T细胞在淋巴细胞中的百分比 (如， 20%)使用上面的数字就可以推算出，CD4计数=（4000×0.3×0.2）为240细胞/ mL，这大约也是正常成年人CD4水平的1/3，也就是750 ± 250/μL。血浆HIV RNA水平（病毒载量）反映了HIV复制速度。较高的病毒载量水平（在初期感染后出现的相对稳定的病毒水平）预示着较快的CD4+T细胞计数下降和较高的机会感染风险；对于那些暂时无症状的HIV感染者亦是如此。HIV感染的分期按照CD4计数不同而划分。6岁以上的患者，分期如下：1期：CD4≥500个细胞/μL2期：CD4200〜499个细胞/μL3期：CD4<200细胞/μL经过1〜2年的抗病毒治疗后，CD4细胞计数会提示免疫重建的情况；但即使HIV已被长时间抑制，CD4细胞计数仍可能未恢复到正常范围。对各种机会感染、肿瘤以及HIV感染者出现的其他综合征的诊断在本手册的其他地方进行讨论。许多被认为是HIV特异性的表现。血液系统疾病（如血细胞减少症、淋巴瘤、肿瘤）较常见，骨髓穿刺和活检对一些症状的评价非常有用。对于由鸟分枝杆菌、结核分枝杆菌、隐球菌、组织胞浆菌、人类细小病毒B19、耶氏肺孢菌和利什曼原虫引起的播散性感染的诊断也有帮助。大多数患者尽管外周血细胞减少但是骨髓象却呈正常细胞相或者增生细胞相，反映外周血被破坏造成的细胞数减少。铁储存量通常是正常的或者升高的，反映了贫血是因为慢性疾病（铁再利用障碍）造成的。轻度至中度的浆细胞增多症、淋巴细胞聚集、组织细胞数量增加以及造血细胞发育不良常见。HIV相关的神经系统综合征的鉴别常常需要CSF分析以及增强的CT或MRI（ HIV感染后各器官系统的常见表现和在本手册的其他地方）。对于成年人和青少年，尤其是怀孕的妇女无论他们是否有高危行为都应该建议定期进行抗体筛查试验。对于那些有极度高危行为的尤其是与多个性伙伴发生不安全性行为者，应该每隔6～12个月重复进行一次检测。这种检测要既保密又便捷，通常不予收费，世界范围内许多公立或私立试验室中都可以进行。进展至艾滋病、死亡或两者的风险短期内可由CD4细胞计数预测长期内可由血浆HIV RNA水平预测。病毒载量每上升3倍（0.5 log10），意味着之后2至3年的病死率将上升大约50％。HIV相关的发病率和病死率随着CD4计数而变化，HIV相关的疾病所导致的死亡大多发生于CD4计数<50/μL时。当治疗有效时HIV RNA水平下降至检测水平以下，CD4+T细胞计数显著上升，但经治的HIV感染者发病和病死的风险依旧高于同一年龄段的未感染HIV者。此外，另一较少提及的影响预后的因素是通过评估CD4和CD8淋巴细胞表面的活化标记表达来确定的免疫激活水平。免疫活化，可能是由于细菌通过被HIV感染损坏的结肠黏膜而进入循环引起的。它是一个强预后因素，但由于这个检测应用不广泛并且目前抗反转录病毒治疗已经显著改善了预后，因此这个检测变得不是那么重要了。有一小部分HIV感染者（被称为长期不进展者）在未接受抗反转录病毒治疗的情况下仍能维持血液中高CD4计数和低HIV水平，从而保持临床无症状状态。体外检测显示他们通常对所感染的HIV病毒株有有效的细胞免疫和体液免疫反应。但这种有效的免疫反应具有特异性：当他们再次感染HIV引起了二重感染，此时他们之前的有效免疫反应对二次感染病毒株不再有效，进而有效控制者转变成一个比较典型的疾病进展者。也就是说，他们通常对第一次感染非常有效的免疫反应对第二次感染不再有效。这些为指导艾滋病毒感染者不要通过不安全的性行为或共用针具使自己可能暴露于HIV重叠感染提供了理论基础。HIV感染的根除治疗还不太现实，因而，目前认为HIV感染的终身药物治疗是必要的。然而，近期一些在确诊后用常规的抗反转录病毒疗法治疗的婴儿，在停用药物后依然保持血浆病毒阴性的案例说明，在一些情境下，根除治疗是可能的。抗反转录病毒药物的组合（抗反转录病毒疗法[ART]，有时也被称为高效抗反转录病毒疗法 [HAART]或联合抗反转录病毒 [cART ]）预防性用药用于机会性感染风险高的患者由于HIV感染相关的并发症也可发生在未经治疗的具有高CD4计数的患者中间，同时因为毒性较低的药物已经研发上市，因此，现推荐抗病毒治疗用于几乎所有的HIV感染者。少数例外的患者可以长时间未经抗病毒治疗而将HIV控制，保持血浆中非常低的病毒含量和水平正常的CD4计数。这些患者可能不需要抗病毒治疗，但是此部分患者接受抗病毒治疗是否有益尚待研究明确，但是因为此部分患者人数较少且不愿意长期用抗病毒药物，因此这一研究很难开展。抗病毒目标血浆HIV RNA降低至不可检测的水平（即，<20到50拷贝/ ml）CD4细胞计数恢复到正常水平（免疫恢复或重建）对于启动治疗时CD4细胞计数低（尤其是<50 /μL）和/或HIV RNA水平高的患者，抗病毒治疗后患者CD4计数恢复欠佳的可能性较大。即便如此，那些严重免疫缺陷的患者在抗病毒治疗后还是会有显著的改善。与CD4+T细胞计数的升高相随的是，显著降低的机会感染、其他合并症以及死亡的危险性。患者一旦免疫恢复，那些无特殊治疗措施的合并症（如HIV导致的认知障碍）或者那些之前认为无法治疗的合并症（如进展性多灶性脑白质病变）都可能改善。肿瘤（如淋巴瘤和卡波西肉瘤）和大多数机会感染的预后得到很好的改善。若患者服用抗病毒药物的依从性 > 95％，抗病毒治疗可以达到既定的目标。但是维持这一程度的依从性较困难。若病毒仅得到部分抑制（血浆病毒水平没能降至可检测水平以下）可能会筛选单个或多个HIV的突变株，进而导致毒株对单药或整个类别药物的部分或完全耐药。除非后续治疗选用其他类别的HIV敏感药物进行抗病毒治疗，否认治疗很可能失败。绝大多数急性的机会性感染者会受益于及早的抗病毒治疗（在机会性感染的治疗过程中启动抗病毒用药）。但是对于某些特定的机会性感染，如结核性脑膜炎或隐球菌性脑膜炎，有证据表明，抗病毒治疗应该推迟到抗感染强化治疗结束后再启动。可以通过启动治疗的最初4至6个月内或HIV水平检测水平以下前每8至12周检测一次血浆病毒定量水平，之后每3至6个月一次来评估抗病毒治疗成功与否。病毒水平上升是治疗失败最早出现的迹象，并且可能会比CD4计数下降提早数月。若患者体内的HIV突变株对治疗方案耐药而治疗失败，维持原有用药会加剧耐药。然而与野生型HIV相比，这些突变株降低CD4计数的强作用较小。对于无药可换的耐药患者，往往选择继续原有方案治疗。如果治疗失败，药物敏感性（耐药性）测定可以确定占优势的HIV毒株对所有可用药物的敏感性。基因型和表型耐药检测可以从HIV敏感的药物中筛选，帮助临床医生选择新的治疗方案，新的方案中应该至少包含2种药物，最好含3种药物。那些中止抗病毒治疗的耐药患者，数月至数年后血液中HIV优势毒株又会由耐药株转变为野生株（对药物敏感），这是因为耐药突变病毒株复制慢于野生株，最终会被野生株取代。因此，如果耐药患者近期没有接受治疗，那么通过耐药检测的结果并不是真实的耐药情况，但是当再给予治疗后，耐药突变病毒株常常会取代野生株而再度出现。抗病毒治疗方案中的抗病毒药物按照类型不同列于中( 抗反转录病毒药物)。一种药物通过抑制HIV进入靶细胞起效，其他的药物通过抑制HIV的3种酶（病毒进入细胞后复制所必须）起效；其中的3类药物通过阻断RNA依赖的和DNA依赖的DNA聚合酶活性来抑制反转录酶。核苷类反转录酶抑制剂（NRTIs）是磷酸化活性代谢产物，能竞争性整合进入病毒DNA。其竞争性抑制HIV反转录酶并使DNA链的合成终止。核苷酸类反转录酶抑制剂（nRTIs）作用类似于NRTIs，抑制HIV反转录酶，但是不需要起始磷酸化。非核苷类反转录酶抑制剂（NNRTIs）直接与反转录酶结合。蛋白酶抑制剂（PIs）抑制病毒的蛋白酶，蛋白酶对于HIV颗粒从宿主细胞中以出芽方式释放后的成熟起着至关重要的作用。进入抑制剂（EIS）， 有时也被称为融合抑制剂，干扰病毒与CD4受体和趋化因子共受体的结合；而这种结合是HIV进入靶细胞所必需的。例如，CCR-5抑制剂通过阻断CCR-5受体而干扰HIV复制。整合酶抑制剂阻止HIV DNA整合到人的DNA。
通用名称
英文缩写
成人常用剂量a
不良反应b
融合抑制剂恩夫韦肽T-2090mg 皮下注射 一天两次超敏反应、局部注射部位反应、周围神经病变、细菌性肺炎、失眠和食欲不振。马拉韦罗（CCR5抑制剂）—150～600mg 一天两次，具体剂量取决于其他使用的药物心肌缺血或梗死
整合酶抑制剂多替拉韦—50mg/d头痛，失眠埃替拉韦—150mg 一天一次恶心，腹泻拉替拉韦—400mg 一天两次无
非核苷类反转录酶抑制剂皮疹（偶尔严重或危及生命），肝功能异常依非韦伦EFV临睡前600mg中枢神经系统症状、大麻素试验假阳性、进食脂肪食物后血中的水平过度升高依曲韦林—200mg 一天两次严重的、可能威胁生命的皮疹奈韦拉平NVP前两周：200mg 1次/日；之后200mg 一天两次严重的、可能危及生命的肝毒性和皮疹，特别是在治疗的前18周里增加细胞色素P-450酶活性，减低了蛋白酶抑制剂的血药浓度以及其它药物的药物浓度（如，依非韦伦、克拉霉素、乙炔雌二醇、酮康唑、伊曲康唑、美沙酮、某些抗心律失常药、抗惊厥药、钙通道阻断剂、免疫抑制剂、环磷酰胺、麦角生物碱、芬太尼、西沙必利、华法林等）利匹韦林—25mg/天中枢神经系统不良反应少于依非韦伦
核苷类反转录酶抑制剂乳酸酸中毒（可危及生命），脂肪性肝炎阿巴卡韦ABC300mg，一天两次包括发热、皮疹、恶心、呕吐、腹泻、咽炎、呼吸困难和/或咳嗽在内的严重而可能致命的过敏反应（HLA*57：01阳性者发生此类的风险是阴性者的100倍，其可以通过基因检测来判断）厌食、恶心、呕吐禁止应用激发试验去羟肌苷ddI体重≥60kg，400mg1次/日或200mg 一天两次体重<60kg，250mg 1次/日或125mg 一天两次周围神经病变c, 可能危及生命的胰腺炎d, 严重的肝肿大伴脂肪变性，腹泻恩曲他滨FTC200mg 1次/日风险极小；皮肤色素沉着拉米夫定3TC150mg 一天两次或300mg 1次/日外周神经病变，很少出现胰腺炎司他夫定d4T体重≥60kg，40mg 一天两次；体重<60kg，30mg 一天两次外周神经病变，可能出现危及生命的胰腺炎（极少），脂肪肝，脂肪重新分布（脸部和四肢脂肪萎缩）扎西他滨ddC0.75mg 一天三次外周神经病变，可能危及生命的胰腺炎d，口腔溃疡齐多夫定ZDV，AZT300mg 一天两次贫血和白细胞减少症e，很少出现胰腺炎、脂肪肝，肌病，肌炎
核苷酸类反转录酶抑制剂替诺福韦TDF300mg 1次/日轻度肾功能不全（不常见），其他严重的肾脏疾病（罕见）增加ddI的血药浓度，其他不良反应极小
蛋白酶抑制剂f恶心、呕吐，腹泻，腹部不适，血糖升高以及高胆固醇血症（常见），腹部脂肪堆积，肝功能异常，出血倾向（尤其在血友病患者中）安普那韦APV1200mg 一天两次，随食物一起服用皮疹阿扎那韦ATV400mg 1次/日皮疹，高胆红素血症地瑞那韦—800 mg qd，与利托那韦100 mg 或600 mg bid随餐服用，与利托那韦100 mg bid随餐严重皮疹，过敏，发热福沙那韦无1400mg bid皮疹茚地那韦IND空腹800mg tid（服用地拉韦定的患者给予600mg；不应与ddI和用，同用会减低茚地那韦药物浓度）肾结石，偶可出现梗阻（患者应该每天饮用1300ml的水）；和其他的蛋白酶抑制剂尤其是与利托那韦有交叉耐药洛匹那韦LPV400mg q12h（与100mg利托那韦制成复合片剂）随食物一起味觉异常，口周感觉异常奈非那韦NLF1250mg bid随食物一起—利托那韦RIT600mg bid随食物一起味觉异常，口周感觉异常减少剂量可能会降低不良反应的发生率和严重程度沙奎那韦SQV1200mg tid，2小时内进食；和利托那韦合用可能会提高SQV谷浓度以及疗效—替拉那韦TPV500mg外加利托那韦200mg， bid可能发生危及生命的肝炎和颅内出血a未做特殊说明均为口服剂量。b所有抗病毒药物都可能造成慢性代谢方面的副作用，包括胆固醇和甘油三酯升高、胰岛素抵抗以及体脂向心性重新分布等。列举的这一类药物的不良反应，使用任何该类药物时都有可能发生。c停药后外周神经病变可以逆转，并且可以通过对症治疗来部分地改善症状。d如果出现胰腺炎症状（如恶心和呕吐或者背部和腹部疼痛），需要立即停用ddI和ddC直至胰腺炎痊愈或者被排除。e贫血可以通过输血或者使用其他药物比如促红细胞生长素来纠正；白细胞减少症可以通过使用集落刺激因子（粒细胞集落刺激因子或者粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子）来纠正。f所有由细胞色素P-450酶系统代谢的药物都有可能和其他许多的药物产生相互作用。为了完全地抑制野生型HIV的复制，通常需要将来自不同类型的3至4种药物联合使用。选择用药基于以下特点：预期的不良反应方案的简洁性患者自身状况（如，肝或肾功能不全）正在使用的其他药物（以避免药物相互作用）为提高依从性，临床医师应选用患者负担得起、可以耐受的药物，并且每日一次（较理想的）或者每日两次给药。专家小组就妇女和儿童HIV感染者的治疗开始时机、药物选择、药物替换和终止等问题在治疗指南中有定期的更新，可以参阅www.aidsinfo. nih.gov。含有2种或以上药物的固定组合制成了片剂，为简化方案和改善依从性，现已广泛地应用了。常见的药物组合片剂如下：Stribild：埃替拉韦150毫克，可比司他150 毫克，恩曲他滨200毫克，外加替诺福韦300毫克，口服，一次/天，与食物同服ATRIPLA：依非韦伦600毫克，替诺福韦300毫克，外加恩曲他滨200毫克，口服，一次/天，空腹，最好在睡前服用Complera：利匹韦林 25毫克，恩曲他滨200毫克，外加替诺福韦300毫克，口服，一次/天，与食物同服舒发泰：恩曲他滨200毫克外加替诺福韦300毫克，口服，一次/天，与食物同服或不与食物同服Triumeq：多替拉韦50毫克，拉米夫定300毫克，外加阿巴卡韦600毫克，口服，每天一次，与食物同服或不与食物同服片剂中可使用一种本身缺乏抗HIV活性但可增加血液中的其他具有抗HIV活性药物浓度的药物代谢促进剂。这些片剂的混合成分包括Evotaz：阿扎那韦300毫克加可比司他150毫克，口服，每天一次，与食物同服Prezcobix：达芦那韦800毫克加可比司他150毫克，口服，每天一次，与食物同服混合成分构成的片剂的不良反应与其构成成分的单独不良反应相同。抗反转录病毒药物之间的相互作用可能会增强或降低疗效。例如，低于治疗剂量的利托那韦100mg与其他蛋白酶抑制剂（如，洛匹那韦、安普那韦、茚地那韦、阿扎那韦以及替拉那韦联用会增加抗反转录病毒的功效。利托那韦抑制了代谢其他蛋白酶抑制剂的肝酶活性。通过降低治有治疗作用的蛋白酶抑制剂的清除率，利托那韦增加了此类药物的浓度，延长了药物浓度处于较高水平的时间以及延长了服药间隔，最终增加了治疗效果。另外一个例子是拉米夫定（3TC）和齐多夫定（ZDV）的组合。使用上述任何一种药物进行单药治疗都将很快出现耐药，但是针对3TC发生突变而产生耐药的HIV毒株却增加了对ZDV的敏感性。因此合并使用时，它们具有协同作用。相反，抗反转录病毒药物之间的相互作用也可能降低彼此的功效。一种药物可能使另一种药物的清除速度加快（如，诱导细胞色素P-450酶所催化的清除反应）。其次，一些NRTI结合（如ZDV和司他夫定[d4T]）结果使得在无增加药物清除率的情况下抗病毒活性降低，其中的作用机制还不清楚。药物联合使用常常会使每一种药物单独使用时所造成的不良反应发生的危险性增加。可能的机制如下：肝脏通过细胞色素P-450对PI的代谢作用使其他药物的代谢速度降低（并且使水平升高）。第二个机制是毒性累加：例如，NRTIs联合使用d4T和去羟肌苷（ddI）增加了发生不良代谢反应和外周神经病变的风险。由于许多药物可能对抗反转录病毒药物产生影响，因此在抗病毒治疗后，加用任何新的药物之前都应该明确是否有相互作用存在，（见Guidelines for the Use of Antiretroviral Agents in HIV-1-Infected Adults and Adolescents: Drug Interactions)。除药物之间的相互作用外，以下的物质会影响一些抗反转录病毒药物的活性，应该避免使用。葡萄柚汁会抑制分布在胃肠道的一种降解沙奎那韦的酶，通过这种作用，它会增加沙奎那韦的生物利用度。圣约翰草可以增强蛋白酶抑制剂和非核苷类反转录酶抑制剂的代谢，从而降低服药患者血浆的蛋白酶抑制剂和非核苷类反转录酶抑制剂水平抗反转录病毒药物严重的不良反应列于如下（ 抗反转录病毒药物）。其中的一些不良反应，如，明显的贫血、胰腺炎、肝炎和糖耐量异常可以在出现症状之前通过血液检测发现。患者应该定期随访，既包括临床也包括一定的实验室检测（CBC；血生化检查，如高血糖、高脂血症、肝损伤、胰腺损伤以及肾功能异常；尿液检查），尤其是当开始使用新的药物时或者出现了进展的无法解释的症状时。代谢影响包括脂肪重新分步、高脂血症以及 胰岛素抵抗所导致的相关症状。皮下脂肪经常由脸部和四肢远端向躯干、颈部、胸部和腹部重新分布。面容改变会使患者受到精神伤害而感到痛苦。通过注射胶原和聚乳酸对面部进行重塑治疗具有改善作用。向心性肥胖、高脂血症和  胰岛素抵抗，共同构成了 代谢综合征，最终增加了发生心肌梗死、中风及痴呆症的风险。所有的抗病毒药物似乎都有此类代谢不良反应，但蛋白酶抑制剂的作用最明显。某些药物，如利托那韦或司他夫定，通常具有代谢的作用。其它药物，如，替诺福韦、依曲韦林、阿扎那韦或地瑞那韦（即使与低剂量的利托那韦合用）、拉替拉韦和马拉韦罗，似乎对血脂水平的影响较小或极小。影响代谢的机制是复杂的，其中之一是线粒体毒性。发生线粒体毒性（影响最大的是NRTIs类药物）和代谢影响（影响最大的是PIs类药物）的危险性随药物种类的不同而不同；同一种类之间，不同药物（如在NRTIs中影响最大的是d4T）的危险性亦不相同。代谢不良反应是剂量依赖的并且通常在治疗的最初1至2年内出现。非酒精性脂肪性肝炎和乳酸酸中毒虽较少见但可致命。对长期影响和代谢性不良反应的最理想治疗措施仍不明确。应用降脂药物（他汀类）和  胰岛素增敏剂（格列酮类）可能会有改善作用。（参见美国传染病学会HIV药物联盟和成人艾滋病临床试验组的建议： Guidelines for the evaluation and management of dyslipidemia in HIV-infected adults receiving antiretroviral therapy)。骨合并症抗反转录病毒治疗导致的骨合并症包括无症状的骨质减少和骨质疏松症，这在发生代谢影响的患者中常见。髋和肩等大关节的骨坏死造成严重的关节疼痛和功能障碍则较少见。骨合并症的发生机制尚不明确。患者开始抗病毒治疗后有时会出现HIV病毒载量下降和CD4+T细胞计数上升但是临床症状恶化的情况，这是机体对亚临床机会感染或者机会感染成功治疗后所残留的微生物抗原发生免疫反应造成的。IRIS通常发生在治疗的头几个月内，但有时会推迟。IRIS会使机会性感染甚至肿瘤（如，卡波西肉瘤）的病情复杂化，但其常常为自限性经过，或者可通过简单的皮质激素治疗有效缓解。确定临床症状恶化是因治疗失败、IRIS，还是两者合并存在而导致，需要对活动感染的持续性进行评估，同时予以病原培养检测，这在有些时候会比较困难。如果所有的药物都同时停止，通常而言是安全的；例外的情况是，部分代谢较慢的药物（例如，奈韦拉平）在停药后还会在较高的水平维持一段时间，这就会增加诱导HIV毒株耐药的风险。为了治疗其他的疾病或者无法耐受药物的毒性或者需要重新进行评估时必须中止抗病毒治疗用药。终止治疗后明确是哪种药物引起的毒性反应，对于大多数药物而言，重新以单药治疗的形式持续几天是安全的。注意：最重要的例外是阿巴卡韦。患者在之前用阿巴卡韦治疗的过程中出现过发热和皮疹，再次接触阿巴卡韦时可使严重程度增加并且有可能发生致命的超敏反应。如果患者使用阿巴卡韦后出现不良反应，那么在其再次应用阿巴卡韦后可能会发生严重的、潜在致命的过敏反应。因此一旦阿巴卡韦可疑过敏，不应再接触此药物。在HLA-B * 57：01阳性的病人中，阿巴卡韦不良反应的风险是阴性患者的100倍，这个标志可通过基因检测来明确。虽然由于抗反转录病毒疗法使得那些AIDS患者的生命期望值大大提高，但是许多患者仍然出现病情恶化和死亡。死亡可能由以下因素导致：无法坚持抗病毒治疗用药，导致免疫功能受损加重发生了无法治疗的机会感染和机会肿瘤由HBV或HCV导致的肝衰竭衰老和年龄相关疾病的进展死亡很少突然发生，这些患者通常有时间来安排剩余时间和后事。但是这些安排里应尽早登记上卫生保健的计划，里面明确说明需要临终关怀。应该留取其他的法律文件，包括代理人的权力 和遗愿。这些法律文件对于同性恋患者尤其重要，因为对同性恋性伙伴的财产和权利（包括探视和抉择权）还存在一些纷争。当患者处于临终状态时，内科医生可能需要使用药物来减轻疼痛、厌食、精神激动以及其他的令人痛苦的症状。许多AIDS患者在最终阶段出现的严重体重减轻使得良好的皮肤护理充满困难。临终关怀机构能够提供综合的支持，它在症状缓解上具有不同寻常的技巧，并且能够给予护理人员支持和尊重患者的自主权，因而它能够帮助许多这样的病人。针对HIV的疫苗很难研发，因为HIV表面蛋白质容易变异，致使病毒表面的抗原类型具有及其丰富的多样性。尽管如此，多种潜在的疫苗正在研究之中，并且在临床试验中一些疫苗已经显示出了部分作用。现阶段尚无有效的HIV疫苗。在性行为前使用阴道杀菌剂（包括抗反转录病毒药物）已经被证实是无效的，对于女性甚至有时显示出增加了感染的风险，可能是由于破坏了人体对HIV的天然屏障。有效的措施包括：公众健康教育：健康教育是有效的，并且在一些国家已经开始降低感染的病例，尤其是在泰国和乌干达。因为大多数病例是性接触造成的，所以通过教育避免不安全的性行为是最针对实际的方法 ( 几种性行为传播HIV的危险性)。安全的性行为：除非两个性伙伴都明确无感染HIV并且苛守一夫一妻，安全的性行为是必要的。在HIV感染者之间同样建议恪守安全性行为，这是因为，进行无保护措施的性行为可能再被感染耐药的HIV或者毒力更强的HIV病毒株，并且可能接触其他的可以在AIDS患者中造成严重疾病的病毒（如巨细胞病毒、EB病毒、单纯疱疹病毒、乙肝病毒），同时，梅毒和其他的性传播疾病也可能会被传播。安全套是最好的防护措施。不应使用油性的润滑剂，因为它可能溶解橡胶，使橡胶安全套预防失败的危险增加。（亦可参见疾病控制和预防中心、卫生资源和服务管理、美国国立卫生研究院、美国传染病学会HIV医学协会的建议：将HIV预防纳入HIV感染者的医疗服务之中。 Incorporating HIV Prevention into the Medical Care of Persons Living with HIV）为静脉吸毒者进行咨询：应该告知药物成瘾者有关共用针头的危险性。如果咨询和提供无菌针头以及对药物的依赖性进行治疗和康复相结合可能会更有效地预防传播。对HIV感染进行保密的检测：在所有的卫生机构都应定期提供针对成人和青少年的HIV检测服务。为了促进定期检测，美国的一些州不再要求签署同意书或进行冗长的检测前咨询了。孕妇咨询服务：母婴传播通过HIV检测、抗病毒治疗以及在发达国家采用母乳替代品喂养的方式在事实上做到了母婴传播的消除。如果妊娠女性检测发现HIV抗体阳性，应告知其关于HIV母婴传播的危险。对于不愿意接受立即抗病毒治疗的妊娠女性，鼓励她们在妊娠中期（妊娠14周以后）开始抗病毒治疗以防止胎儿被HIV感染。通常采用多药组合的疗法进行防治，因为较单一疗法而言，它更有效且不太可能导致耐药发生。一些药物对胎儿或女性患者具有毒性作用，那么不应该选用此类药物。如果孕妇符合启动抗病毒治疗的指征，应根据患者的病史、妊娠阶段制定合适的抗病毒方案，在整个妊娠期维持治疗。剖宫产可以降低发生母婴传播的风险。无论使用何种产前阻断方案或分娩方式，所有的艾滋病病毒感染的妇女应在分娩期间给予静脉用齐多夫定预防；新生儿出生后应给予口服齐多夫定连续6周（见 母婴传播预防)。一些HIV感染的孕妇因担心HIV导致宫内感染或其他原因而选择终止妊娠。对血液和移植器官进行HIV筛查：因为在感染的早期抗体检测中可能出现假阴性，因此在美国的输血操作仍有造成HIV传播的微小可能。目前，在美国强制采用抗体和p24抗原对血液进行联合检测，这样可能更进一步减少传播的危险性。为了更进一步减少危险性，有HIV感染高危因素者即使最近的HIV抗体检测结果为阴性也告知其不要献血或捐赠器官。美国FDA已发布关于推迟献血的指导草案指出：对于男-男性行为的群体应在末次性行为后的12月才能献血；若女性与有男-男性行为的男性发生性接触，应在末次性行为后的12月后才能献血（参见Revised Recommendations for Reducing the Risk of HIV Transmission by Blood and Blood Products)。然而，在发展中国家并没有一以贯之地采用灵敏的HIV筛查试验和推迟高危人群献血和捐赠器官的条例或准则。暴露前抗反转录病毒药物预防应用（PrEP）： 暴露前预防用药的策略用于本身未感染HIV，但其处于感染的危险之中（例如，和HIV感染的性伙伴交往）的人群，通过每天服用抗病毒药物减少他们感染的风险。可以使用替诺福韦加恩曲他滨（TDF / FTC）的组合。PrEP的使用并不排斥使用其他减少HIV感染风险的方法，包括使用安全套、避免高危行为（如共用针头）。对于怀孕期间服用TDF / FTC来进行暴露前预防的HIV阴性母亲，其婴儿安全性方面的数据还不完整，但目前在服用过TDF / FTC治疗的HIV感染妇女所分娩的儿童中，尚无此类不良反应的报道。用暴露前预防用药的方法来降低静脉吸毒者感染HIV风险的研究正在进行。对于当前CDC的建议，请参阅 Pre-Exposure Prophylaxis (PrEP)。男性包皮环切术： 对于年轻的非洲男性，包皮环切术已被证明能够减少阴道性交过程中来自女性伴侣的HIV传播约50％；男性包皮环切术在其他地方可能同样有效。男性包皮环切是否可以减少从男性传播HIV给女性的风险或减少男男性行为之间的HIV传播，目前尚不明确。普遍性防护：为了防止HIV由患者传播给医疗和口腔科专业人员，那些可能接触任何患者的黏膜或体液的工作人员应该在工作场所戴手套并且掌握如何避免针刺伤的发生。HIV感染者的家庭护理人员在可能接触患者体液时应该戴手套。对被血液或其他体液污染的物体表面或器械应该进行清洗和消毒。有效的消毒剂包括加热、过氧化物、乙醇、酚类化合物以及次氯酸盐（漂白粉）。除非有机会感染（如TB），否则没有必要对HIV感染的患者进行隔离。阻断从感染HIV的医务人员向患者传播的预防指南尚未形成。可参见CDC的 Recommendations for Preventing Transmission of Human Immunodeficiency Virus and Hepatitis B Virus to Patients During Exposure-Prone Invasive Procedures.HIV感染的治疗： 抗反转录病毒治疗降低了传播风险暴露于HIV后可能造成的严重后果已经促使相关机构制定了相关的防范措施和操作流程，同时采用了预防性治疗的方法来减少医务人员暴露后发生感染的风险。预防性治疗的选择依据于暴露的具体情形涉及HIV感染者的血液穿透伤（通常是针头刺伤）粘膜（眼睛或口腔）表面严重暴露于感染者的体液诸如精液、阴道分泌液或其它含有血液的体液（如，羊水）一般的体液如唾液、尿液、眼泪、鼻分泌物、呕吐物或汗液认为不具有潜在的传染性，除非呈现为肉眼可见的血性液体。在发生了血液穿透性暴露后，暴露部位应该立即用肥皂和水对皮肤进行清洗，同时用消毒剂对穿刺部位进行消毒。如果是黏膜发生暴露，暴露部位用大量的清水进行冲洗。以下方面需要进行记录：暴露的类型从暴露至处理的时间间隔造成暴露的患者和被对象者的临床信息，包括危险因素以及HIV的血清学检测结果暴露类型通过以下几点来界定：发生暴露的是哪种体液暴露是否为穿透性的损伤（如，针刺，锐器切割）以及损伤的深度是否体液接触了不完整的皮肤（如，擦伤或者裂开的皮肤）或者黏膜感染的风险在发生普通的穿透性暴露后感染的危险性为0.3％，发生黏膜暴露后的危险性为0.09％。这些风险的高低各不相同，反映了被暴露者接触到的HIV数量多少不一：接触的病毒数量取决于多种因素，包括污染源的病毒载量和针的类型（例如，中空针或实心针）。然而在建议PEP的制定过程中，这些因素都不再作为考虑因素了。暴露来源 被分为已知或未知感染两种状态。如果暴露源不详（如，在街上的针头或者锐器处置盒中的针头），风险应该以暴露发生的环境为基础进行评估（如，暴露是否发生在静脉吸毒流行的地区、是否是在戒毒治疗场所使用后丢弃的）。如果暴露源已知而HIV感染状态未知，认为其具有HIV感染的危险因素，仍然建议给予预防治疗（ 暴露后预防建议）。
暴露源的感染情况
预防HIV抗体阳性（有症状或无症状的HIV感染、AIDS、急性血清转换，有或无病毒载量检测结果）应用≥ 3 种抗反转录病毒药物进行暴露后预防治疗暴露源的HIV感染情况不详或者暴露源不详一般无需PEP；但是，当暴露源有HIV危险因素或者很有可能为HIV感染者的情况下时可以考虑给予PEPHIV阴性（基于抗体的测试或核酸扩增测定）无PEP的依据暴露后预防是否实行，取决于被暴露者和接诊医师的个体化选择。如果选择并接受了PEP，在传染源后来确定为HIV阴性，那么PEP应该停止。PEP=暴露后预防。改编自世界卫生组织的“HIV的暴露后预防与HIV感染之成人、青少年及儿童中相关感染的复方磺胺甲恶唑预防指南”（在2013年指南基础上于2014年12月进行补充的版本）。可参见： http://www.who.int/hiv/pub/guidelines/arv2013/arvs2013upplement_dec2014/en/。在发生暴露后，如果需要启动预防治疗的应尽快开始PEP。CDC建议应该在暴露发生后的24至36小时内启动PEP；如果已经是在暴露发生后的较长一段时间，需要听取专家的建议来决定是否启动PEP。PEP的使用取决于被HIV感染的风险；指南建议用≥3种抗反转录病毒药物联合预防治疗。暴露后预防用药应选择毒副作用最小、便于服用的药物方案，以此促进预防用药的依从性。首选的方案包括2种NRTI类药物外加的一种或多种药物（如，2种NRTIs加整合酶抑制剂或蛋白酶抑制剂或NNRTI）；应连续用药28天。鉴于可能发生罕见而严重的肝毒性，奈韦拉平应避免使用。部分证据表明，ZDV单独使用可能使针刺伤后发生传播的危险性减少约80％。有关详细建议，请参阅CDC的 Guidelines for the Management of Occupational Exposures to HBV, HCV, and HIV and Recommendations for Postexposure Prophylaxis或加利福尼亚大学的 Post-Exposure Prophylaxis (PEP)。如果暴露源的病毒感染情况不明确或者疑似可能对≥1种药物耐药，应该向专家咨询有关抗病毒治疗方案以及HIV传播的情况。然而，临床医生不能因为等待专家咨询意见或者药物敏感试验结果而推迟PEP。同样，临床医生应该立即给予评估、面对面的咨询以及之后的随访关怀等。（亦可参见美国公共卫生服务以及美国传染病学会HIV医学协会的指南：Guidelines for Prevention and Treatment of Opportunistic Infections in HIV-Infected Adults and Adolescents。）对于许多机会感染可以利用有效的化学药物预防，降低由耶氏肺孢菌、念珠菌、隐球菌和MAC引起的疾病的发病率。通过治疗出现免疫重建的患者，CD4+T细胞计数恢复到重要的临界值以上>3个月时，可以停用预防药物。一级预防依赖于CD4计数：CD4计数 < 200/μL或有口咽念珠菌病（活动性或以前有感染）： 建议用药对P. jirovecii 肺炎进行预防。两片复方磺胺甲恶唑（TMP-SMX）片剂，每日1次或者每周3次可对上述疾病提供有效预防。每周3次给药或者逐渐加大药物剂量可使一些不良反应的发生降至最低。一些不能耐受TMP-SMX的患者可能对氨苯砜耐受（100mg每日1次）。对于少数用这两种药物治疗均出现不良反应（如发热、中性粒细胞减少、皮疹）的患者，可以使用喷他脒雾化吸入300mg每日1次或者阿托伐醌1500mg每日1次。CD4+T细胞计数<50/μL的患者主要应该预防播散性MAC，可使用阿齐霉素或克拉霉素，若上述药物均无法耐受，可使用利福布汀。阿齐霉素可以每周给2片600mg的片剂一次，所达到的预防效果（70％）与每日使用克拉霉素相似，并且不与其他药物发生相互作用。如果怀疑潜伏结核感染（基于结核菌素皮肤试验、γ-干扰素释放试验、高危险接触、活动性结核病的个人史或居住在结核病高流行的区域），无论CD4计数多少，病人均应给予异烟肼5毫克/公斤体重（最高剂量不超过300毫克）口服一次/天，外加加维生素 B610--25毫克口服一次/天，连用9月以防止结核感染激活。对于一些真菌感染的一级预防（如食管念珠菌病、隐球菌性脑膜炎或肺炎），口服氟康唑每日1次（100～200mg每日1次）或者每周1次（400mg）都是有效的，但是因为预防真菌感染药物的价格昂贵并且这类疾病的诊断和治疗通常都比较成功所以该种方法较少使用。二级预防（在原发感染控制以后）应在以下患者中进行：反复出现口腔、阴道或者食管念珠菌病或者隐球菌感染者：给予氟康唑。组织胞浆菌病：使用伊曲康唑。潜伏的 弓形体病：无症状的感染者通过血清弓形虫抗体（IgG）检测证实。阳性者则给予TMP-SMX（剂量同预防耶氏肺孢菌性肺炎）预防弓形虫病再激活和由此引起的弓形虫脑炎。与欧洲以及大多数发展中国家（大约70%--80%的成人）相比，在美国弓形虫潜伏感染并不常见（大约成年人的15％）。P.卡氏肺孢菌肺炎单纯疱疹病毒感染曲真菌病（可能）对于真菌（包括肺孢菌）、病毒、分枝杆菌和弓形虫感染进行预防的详细指导方针参考：www.aidsinfo.nih.gov。美国CDC 2015 recommendations HIV感染者的免疫接种应包括以下内容：没有接种过共价 肺炎球菌疫苗 （PCV13）或多糖肺炎球菌疫苗（PPSV23）者，应给予先接种PCV13，8周后再接种PPSV23。所有患者应每年接种流感疫苗。所有患者应接种 乙肝疫苗.存在感染甲肝风险或要求接种者，应给予 甲肝疫苗接种。适龄的男性和女性均应给予 人乳头状瘤病毒（HPV）疫苗 接种，以此预防HPV相关的宫颈癌和直肠癌。通常应当使用灭活疫苗。相对于HIV未感染者，HIV阳性者接种疫苗的有效率较低。使用 带状疱疹病毒疫苗 （为提高免疫能力以防止带状疱疹激活）在HIV感染者中可能是有效的，但是不可用于CD4计数<200 /μL的患者。因为免疫缺陷严重者接种活病毒疫苗可能导致危险的感染发生，因此对于存在原发水痘风险的HIV感染者就是否接种带状疱疹疫苗的问题需向专家咨询。具体建议可参阅 儿童人类免疫缺陷病毒感染 : 预防接种 和  艾滋病毒感染的儿童使用活疫苗的注意事项。HIV会感染CD4 +淋巴细胞，进而影响到了细胞免疫功能，同时在较小的程度上影响到了体液免疫功能。艾滋病病毒主要通过性接触、输入受感染的血液以及产前和围产期母婴传播。病毒频繁的突变外加宿主免疫系统的破坏致使人体清除HIV感染的能力明显受损。未经治疗的HIV感染者可以发生各种机会性感染和肿瘤，这也是此类患者通常的死亡原因。诊断用抗体检测，在治疗中通过病毒载量及CD4计数来监测疗效。如果能坚持使用联合抗病毒用药方案，绝大多数HIV感染者的免疫功能可以恢复至近似于未感染者的程度。如有指征，应当使用暴露前和暴露后预防治疗用药。根据CD4计数水平于必要时予以一级预防用药来防止机会性感染发生。CDC 2015 Adult Conditions Immunization ScheduleGuidelines for the Use of Antiretroviral Agents in HIV-1-Infected Adults and Adolescents: Drug Interactions)Guidelines for Prevention and Treatment of Opportunistic Infections in HIV-Infected Adults and Adolescents HIVGuidelines for the Management of Occupational Exposures to HBV, HCV, and HIV and Recommendations for Postexposure ProphylaxisGuidelines on post-exposure prophylaxis for HIV and the use of co-trimoxazole prophylaxis for HIV-related infections among adults, adolescents and children Recommendations for a public health approach - December 2014 supplement to the 2013 consolidated ARV guidelinesIncorporating HIV Prevention into the Medical Care of Persons Living with HIVNational Institutes of Health's AIDSInfoPre-Exposure Prophylaxis (PrEP)Post-Exposure Prophylaxis (PEP)Primary Care Guidelines for the Management of Persons Infected with Human Immunodeficiency Virus: 2009 Update by the HIV Medicine Association of the Infectious Diseases Society of AmericaRecommendations for Preventing Transmission of Human Immunodeficiency Virus and Hepatitis B Virus to Patients During Exposure-Prone Invasive ProceduresRevised Recommendations for Reducing the Risk of HIV Transmission by Blood and Blood Products最后一次全面审校/修订者 二月 2016  Edward R. Cachay, MD, MAS* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 