传染病-绦虫（带绦虫）-牛带绦虫感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Richard D. Pearson, MD, Emeritus Professor of Medicine, University of Virginia School of Medicine
牛肉绦虫即牛带绦虫的感染可导致轻度的消化道不适或在粪便中排出可活动的节片。应用吡喹酮治疗。牛是牛带绦虫的中间宿主。人类因食用生的或不熟的牛肉中的囊尾蚴而感染。幼虫大约2个月发育为成虫，可存活数年；通常只有1~2条。本病呈全球性分布，但在非洲、中东、东欧、墨西哥和南美的热带和亚热带养牛的地区尤为多见。牛带绦虫感染在美国不常见，因为牛都受到联邦检疫机构的监测。患者一般没有症状或仅有轻微的消化道症状。无症状的患者常因排出活动的节片而就医。粪便必须进行节片和虫卵的检测；肛门拭子有时也可发现虫卵。牛带绦虫虫卵无钩绦虫不易与猪带绦虫（猪肉绦虫）的虫卵相区别，临床特征和肠道感染的管理也很相似。吡喹酮也可选择氯硝柳胺（美国以外可以获取）治疗可用吡喹酮5mg或10mg/kg单剂口服。或用氯硝柳胺（美国未上市）2g共4片（每片500mg）一次口服，一次咀嚼一片并用少量水吞服。儿童氯硝柳胺的剂量为一次50mg/kg。上述两药的治愈率约为90%。如果4个月都没有节片排出，可以认为已经治愈。最后一次全面审校/修订者 八月 2013  Richard D. Pearson, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 