传染病-细菌和抗细菌药物-替加环素
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
替加环素是四环素，米诺环素衍生物，是甘氨酰环素类中首个可获得药品。替加环素通过与细菌30S核糖体亚单位结合抑制蛋白质合成。抑制细菌生长的作用。替加环素静脉给药。替加环素具有分布容积大（> 12升/千克），能较好地穿透到骨，肺，肝和肾组织。然而，由于其广泛分布到组织中，高水平血药浓度不能维持，所以替加环素可能对菌血症患者不是一个好的选择。半衰期36小时，所以考虑每天给药一次。大多数药物通过胆道和粪便排泄。替加环素对许多耐药菌抗菌活性，包括耐四环素。替加环素对以下菌有抗菌活性：许多革兰阳性菌，包括甲氧西林敏感和耐甲氧西林金黄色葡萄球菌，对青霉素敏感性降低肺炎链球菌，万古霉素敏感粪链球菌，耐万古霉素屎肠球菌和李斯特菌。许多革兰阴性菌，例如耐多药鲍氏不动杆菌，嗜麦芽窄食单胞菌，流感嗜血杆菌，和绝大多数肠杆菌（包括一些产广谱β-内酰胺酶[ESBLs]菌株，基于产碳青酶烯酶或金属-β-内酰胺酶的耐碳青酶烯的一些菌株）一些非典型呼吸道病原菌（衣原体，支原体），脓肿分枝杆菌，偶然分枝杆菌和厌氧菌，包括脆弱类杆菌，产气荚膜梭菌，和艰难梭状芽胞杆菌。对铜绿假单胞菌，普罗维登斯菌属，摩氏摩根菌或变形杆菌属抗菌无效。替加环素使用指证为复杂皮肤与软组织感染复杂腹腔内感染社区获得性肺炎然而，最近的一项荟萃分析显示，给予替加环素治疗的患者（特别是治疗呼吸机相关性肺炎）比那些给予其他抗生素治疗患者，有较高的死亡率，导致FDA的警告。一般情况下，替加环素应预留给耐多药（MDR）感染患者，当选择其他的治疗方案毒性更大或有效性更差。由于其对胃肠外 C. difficile,有抗菌活性， 当患者需要治疗MDR感染和并发 C. difficile 感染，替加环素是一种有用的抗生素。禁用于曾有过敏史和≤8岁儿童。替加环素属孕妇D类药物（有证据对人类有风险，但因临床上益处胜过风险）；和四环素相似，会影响胎儿骨骼和牙齿。替加环素是否进入乳汁和哺乳期间使用是否安全目前不清楚。然而，口服生物利用度有限。不良反应包括恶心，呕吐和腹泻光敏性肝脏毒性恶心和呕吐常见。接受替加霉素的患者可能出现血淀粉酶、总胆红素浓度、PT和转氨酶升高。已有报告替加环素治疗后肝功明显异常和肝衰竭患者。许多不良反应与四环素相似（如光敏性）肝功能异常者需调整剂量，但是肾功能异常者不需要。法华令血浓度升高，但INR不升高。最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 