传染病-革兰阴性杆菌-军团菌-感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
嗜肺军团杆菌最常引起肺炎，并有肺外表现。诊断需要特殊的培养基培养，血清学检测或PCR分析。治疗使用大环内酯类，氟喹诺酮类药物或多西环素。这种病原体是在1976年美国费城和宾夕法尼亚州召开退伍军人大会期间暴发流行后被首次发现——并因此命名为军团病。该病通常是由1型嗜肺军团杆菌引起的肺炎型感染。非肺炎型感染称为庞提阿克热，表现为发热的病毒样疾病。病原菌通常来自土壤和淡水。存在于淡水中的阿米巴是这些细菌的天然宿主。居住楼供应水通常为军团病流行暴发的传染源。军团病病原体可植入水管及容器里面形成的生物膜中。该病通常是由于吸入污染水气溶胶(或不经常吸入）而获得（例如，通过淋浴喷头、漩涡浴、或空调系统的水冷却塔产生）院内感染通常涉及污染的热水供应。人与人之间的传播罕见。Legionella 感染在以下人群常见和较严重：一岁以下儿童老年人有糖尿病或COPD的患者吸烟者免疫功能低下的患者（尤其是细胞介导的免疫功能低下）肺是最常见的感染部位；可发生社区或医院获得性肺炎。肺外军团菌病罕见;症状包括鼻窦炎，臀部伤口感染，心肌炎，心包炎和人工瓣膜性心内膜炎，通常没有合并肺炎。军团病临床表现为流感样症状，包括急性发热、寒战、不适，肌痛、头痛或意识模糊。恶心、稀便或水样泻、腹痛、咳嗽和关节痛亦常见。肺部表现包括：呼吸困难、胸膜炎痛和咯血。可能有相对脉缓，尤其在重症患者。总体病死率较低（约5％），但在医院获得性感染、老年人以及免疫缺陷的人群可达到40％。直接荧光抗体染色痰培养快速尿液抗原检测（仅适用于血清1型）偶可采用痰或支气管肺泡灌洗液直接荧光抗体染色，但需要专门的技术。另外，也可以使用DNA探针进行PCR，帮助确认传播途径。症状出现后三天尿抗原检测敏感度60%-95%，尤其在症状出现后3天内特异度可大于99%，但仅用于检测嗜肺军团杆菌（血清型1），不适用于非嗜肺军团杆菌。急性期与恢复期双份抗体检测可能得到回顾性诊断，恢复期抗体滴度增加4倍或急性期抗体滴度≥-1：128可以诊断。军团菌病可通过痰或支气管肺泡灌洗液培养进行诊断，血培养不可靠。细菌在实验室培养基生长缓慢，需延长3～5天才能鉴定。可行胸片检查；通常显示斑片状、非均匀快速进展的浸润性改变（甚至当使用有效抗生素治疗时也可出现），伴或不伴少量胸腔积液。实验室异常常有低钠，低磷血症和转氨酶升高。氟喹诺酮大环内酯类（阿奇霉素最佳）有时候可选择多西环素氟喹诺酮类给予静注或口服，疗程7至14天，对于严重免疫缺陷的患者，有时需延长至3周。阿奇霉素（用药5-10天）有效，但红霉素效果欠佳。红霉素应该只用于不存在免疫缺陷的轻症肺炎患者。对于免疫功能正常的轻症肺炎患者，多西环素也是一种治疗选择。不再推荐加用利福平，因为使用的益处尚未得到证实，而且有潜在的危害。L. pneumophila 通常会引起肺部感染;它很少引起肺外感染（最常累及心脏）。L. pneumophila 感染通常是通过吸入污染水形成的气溶胶（或不经常通过吸入）而获得;它不在人与人之间传播。诊断使用直接荧光抗体染色或PCR检测;痰培养结果准确，但可能需要3-5天的时间。治疗使用一种氟喹诺酮类药物或阿奇霉素;多西环素也是一种替代选择。最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 