传染病-肠外原虫-非洲锥虫病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Richard D. Pearson, MD, Emeritus Professor of Medicine, University of Virginia School of Medicine
非洲锥虫病是由通过舌蝇叮咬传播的锥虫属原虫感染所致。症状包括特征性的皮肤损害、间歇热、头痛、寒战、局限性水肿、全身淋巴结肿大以及经常可致病的脑膜脑炎。诊断通过在血液、淋巴结抽吸物或脑脊液中找到病原体确立，有时也可通过血清学检测诊断。治疗药物可选用苏拉明、戊双脒、硫胂蜜胺或盐酸依氟鸟氨酸，治疗取决于感染的亚种和临床阶段以及药物的有效性。非洲锥虫病是由西部和中部非洲的冈比亚布锥虫以及东非的罗德西亚布锥虫感染所致。两种锥虫都在乌干达流行。该病主要通过舌蝇传播，并且可在产前通过母亲传给胎儿。极少数情况下，可通过输血传播;理论上， 可以通过器官移植传播。感染到蝇的亚循环的锥虫样鞭毛型，转化成为血流中的锥虫样鞭毛型，通过二分裂增殖并在孵育成熟后通过淋巴结和血流播散。血流中的锥虫样鞭毛型会一直繁殖，直到宿主产生的特异性抗体使锥虫水平急剧下降。但是，某一种的锥虫可能通过表面糖蛋白变异改变而逃避免疫清除，并开始新的繁殖周期。繁殖及溶解周期反复进行。在感染的末期，锥虫可出现在很多器官的间质液中，包括心肌以及最终的中枢神经系统。当舌蝇叮咬了被感染的人或者动物后，这样的周期可以被继续。人是冈比亚布锥虫的主要贮存宿主，不过冈比亚布锥虫也可以贮存于动物体内。而野生动物是罗德西亚布锥虫的主要贮存宿主。该病分为三期：皮肤血液和淋巴中枢神经系统被舌蝇叮咬的部位可在数天到2周出现丘疹,然后发展为暗红色的痛性硬结（锥虫疳）。患罗德西亚布锥虫病的高加索人约一半可发生锥虫疳，而患罗德西亚布锥虫病的非洲人锥虫疳的发生则没有这么常见。在冈比亚布椎虫病中则很少发生。冈比亚布椎虫感染需经数月，而罗德西亚布锥虫感染则仅需数周就可发生间歇热、头痛、寒战、肌肉及关节疼痛，并继发一过性的颜面部。也可发生短暂性的环形红斑样皮疹，这种红斑在淡色皮肤的患者中最易见到。全身淋巴结肿大也经常发生。Winterbottom征（颈后三角的淋巴结肿大）是冈比亚布椎虫的特征性表现。在冈比亚型中，中枢神经系统累及常在疾病急性发作后数月到数年发生。罗德西亚型疾病则呈暴发性，在数周内就可发生中枢神经系统浸润。中枢神经系统累及可导致持续的头痛、注意力难以集中、人格改变（如进行性的疲乏和淡漠）、白天嗜睡、震颤、共济失调和终末的昏迷。若不及时治疗，罗德西亚布锥虫通常会在初次感染或复发后的几个月内死亡，冈比亚布椎虫则在初次感染或复发后的第二年或者第三年死亡。死亡原因主要是因营养不良或双重感染导致的昏迷。血液或者其他体液标本的光学显微镜检查（厚薄染色涂片）通过鉴定下疳、淋巴结、骨髓穿刺液中的锥虫可以诊断。在疾病的后期，可通过脑脊液进行诊断。罗德西亚布锥虫一般建议血涂片，而冈比亚布椎虫则则建议对肿大的淋巴结进行穿刺抽液。检查活动的锥虫应该使用湿制剂，而且涂片必须被固定。通过吉姆萨（或者Field）染色法进行染色。浓缩技术（比如血液或者脑脊液的离心）可以提高检测的灵敏度。由于抗体往往在症状出现后即转阴，因此在临床上，抗体的检测并不十分有用。然而，卡片凝集反应可以在显微镜下帮助确认是否为冈比亚布椎虫感染。当感染累及到颅内时，建议行腰椎穿刺检查  神经系统疾病的诊断性检查 : 腰椎穿刺 。会表现为脑压、脑脊液淋巴细胞（≥5个/μL）、蛋白及IgM水平升高，除可找到锥虫外，还可发现Mott细胞（胞浆大量免疫球蛋白沉积，细胞外观如桑椹）。此外包括一些非特异性的实验性检查异常，包括贫血、单核细胞增多及血清多克隆IgM升高等。如果没有中枢神经系统累积，冈比亚布椎虫用喷他脒或者依氟鸟氨酸治疗。罗德西亚布锥虫用苏拉明治疗。如果累积到中枢神经系统，冈比亚型用依氟鸟氨酸或者美拉胂醇治疗。罗德西亚型用美拉胂醇治疗。苏拉明和喷他脒对治疗外周血中的T. brucei两种锥虫均有效，但是无法透过血脑屏障，但对颅内中枢神经系统感染作用不佳，无效。冈比亚型感染优选喷他脒（每日4mg/kg肌注，连用10天），而罗德西亚型罗德西亚型的血流感染阶段优选苏拉明。喷他脒的计量是每日4mg/kg肌注或者静推，连用7－10天。（苏拉明的用法是首剂100mg静滴之后（防止过敏），成人第1、3、7、14和21天每日20mg/kg（不超过1g）静滴；儿童用法相同，后剂量改为20mg/kg）。依氟鸟氨酸（由世界卫生组织限制提供）对冈比亚型感染各个阶段均有效，但是对罗德西亚型无效。用法为100mg/kg，每日4次，静脉注射，连用14天。因此它是冈比亚型的首选药物。当能够获得时，使用依氟鸟氨酸100mg 每日四次 静脉推注 共14天/ kg静脉治疗由于T. b. gambiense所引起的中枢神经系统疾病（依氟鸟氨酸对于 T. b. rhodesiense)是无效的.由于依氟鸟氨酸的取得是受限的，因此美拉胂醇，有机砷，在非洲国家经常被使用，虽然它有严重的甚至致死性的不良反应。对于 T. b. gambiense, 美拉胂醇用量为2.2毫克/千克静脉推注 每日一次 连续10天。美拉胂醇治疗罗德西亚型的剂量为每日2～3.6mg/kg静滴，连用1周，然后改为3.6mg/kg连用3天，一周后再用上述剂量连用3天。对于严重中枢神经系统感染的患者，建议使用替代疗法。之后需要系列的随访检查2年，其中包括脑脊液的检测。美拉胂醇的严重不良反应主要包括反应性脑病、剥脱性皮炎，及砷剂引起的胃肠道反应和肾毒性等。可用糖皮质激素可以降低反应性脑病的发生率。预防主要是避免接触流行区和防治被吸血蚊虫叮咬，蚊虫叮咬，去公园最好穿可遮住手腕和踝关节的衣服，衣服的颜色选取与背景融合的中性色。尽管驱虫剂对采采蝇的效果有限，仍应该使用驱虫喷雾。喷他脒可用于预防冈比亚型感染，但由于它可能损害胰岛素β-细胞，导致 胰岛素释放引起低血糖，继而诱发糖尿病，故很少用于预防用药。非洲锥虫病在西非和中非由 Trypanosoma brucei gambiense 所引起，东非由T. b. rhodesiense 引起;采采蝇是传播的主要载体。该病非为三个阶段：皮肤疾病，血液淋巴系统疾病和中枢神经系统疾病（昏睡病）。血液或者其他体液标本的光学显微镜检查（厚薄染色涂片）可用于诊断。治疗依据锥虫的分型和疾病的分期而不同。没有中枢神经系统受累时，可使用喷他脒或为依氟鸟氨酸治疗 T. b. gambiense ；苏拉明 T. b. rhodesiense.伴随着中枢神经系统受累， T. b. gambiense 使用依氟鸟氨酸或美拉胂醇， T. b. rhodesiense使用美拉胂醇.最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Richard D. Pearson, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 