传染病-细菌和抗细菌药物-细菌概述
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
细菌是具有环状双链DNA和（除支原体以外）细胞壁的微生物。大多数细菌在细胞外生存。一些细菌（如，伤寒沙门氏菌、淋球菌、军团菌、分枝杆菌、立克次体、衣原体以及嗜衣原体属等）更喜欢在细胞内生存和复制。一些细菌，如衣原体、嗜衣原体属和立克次体是专性胞内病原菌（只有在宿主的细胞内方能生长、复制和致病）。其他（如，伤寒沙门菌，布鲁菌，弗朗西斯土拉热杆菌，淋球菌，脑膜炎奈瑟菌，军团菌和利斯特菌某些种，结核分枝杆菌）是兼性胞内病原菌。许多细菌在人体内以正常菌群出现，通常数量大，且在体内许多部位存在（如在胃肠道内）。其中仅小部分是人类的致病菌。可以根据以下标准将细菌进行分类（ 常见致病菌的分类）。细菌可能是圆柱形（杆菌）球状（球菌）螺旋（螺旋体）少数球菌、部分杆菌以及大部分螺旋体是能动的。最常用的普通细菌鉴别染色法为革兰染色。革兰阳性菌在经过碘固定、乙醇脱色和番红复染后能保留紫色的染料结晶（表现为深蓝色），革兰阴性菌则不能保留紫色结晶，呈现红色。革兰阴性菌多一层含脂多糖（内毒素）的外膜，这使得这类细菌的毒力增加。（其他增强细菌的致病性的因素 有利于微生物侵袭的因素）。抗酸染色主要用于鉴定分枝杆菌，尤其是结核分枝杆菌。它也可以鉴定诺卡氏菌和隐孢子虫属。石炭酸复红试剂初染，之后用盐酸和乙醇进行脱色，并且用亚甲基蓝进行复染色。荧光染料的染色法（例如，金胺 - 罗丹明）也可鉴定抗酸染色的生物体，但此染色法需要特殊的荧光显微镜。一些细菌由荚膜包围，对于一些有荚膜的细菌（如，肺炎链球菌，流感嗜血杆菌），夹膜的存在可阻止吞噬细胞对细菌的吞噬。包膜增加了细菌的毒力。需氧菌（专性需氧）在培养基中生长需要有O2的存在。它们利用细胞呼吸作用产生能量。厌氧菌（专性厌氧— 厌氧菌）则不需要O2，在有空气存在的培养基中无法生长。它们通过发酵或者无氧呼吸来产生能量。厌氧菌通常位于胃肠道内、阴道内、牙缝中以及血供受损的伤口内。兼性菌即可以在有O2的环境或无O2的环境中生长。它们在缺乏O2时通过发酵或无氧呼吸产生能量，而在有O2的情况下通过有氧细胞呼吸作用产生能量。微量需氧菌更适合在减少O2浓度的环境下（如2%～10%）生存。衣原体时专性胞内寄生菌，从宿主细胞中得到能量，并不自己产生能量。
类型
细菌
专性需氧革兰阴性球菌卡他莫拉菌，淋病奈瑟菌，脑膜炎奈瑟菌革兰阳性杆菌杰氏棒状杆菌抗酸杆菌鸟型分枝杆菌复合群，堪萨斯分枝杆菌，麻风分枝杆菌，结核分枝杆菌，诺卡菌属不发酵的，非肠杆菌科醋酸钙不动杆菌，脑膜脓毒性黄杆菌(previously Flavobacterium meningosepticum)，铜绿假单胞菌，产碱假单胞菌，其他假单胞菌类，嗜麦芽窄食单胞菌营养要求高的革兰阴性球杆菌和杆菌布鲁氏菌，巴尔通体，弗朗西斯氏菌属，军团菌类密螺旋体科（螺旋体）钩端螺旋体类
专性厌氧革兰阴性杆菌脆弱类杆菌，其他类杆菌类，梭形杆菌类，普氏菌属类革兰阴性球菌韦荣球菌类革兰阳性球菌黑色消化球菌，消化链球菌类无芽胞产生的革兰阳性杆菌放线菌，双歧杆菌，真细菌，丙酸菌类产生内生孢子的革兰阳性杆菌肉毒梭状芽胞杆菌，产气荚膜梭状芽胞杆菌，破伤风梭状芽胞杆菌，其他的梭状芽胞杆菌类
兼性厌氧革兰阳性球菌，过氧化氢酶阳性金黄色葡萄球菌（凝固酶阳性），表皮葡萄球菌（凝固酶阴性），其他凝固酶阴性的葡萄球菌革兰阳性球菌，过氧化氢酶阴性粪肠球菌，屎肠球菌，无乳链球菌（B族链球菌），牛链球菌，肺炎链球菌，化脓链球菌（A族链球菌），草绿色链球菌（变异链球菌，草绿色链球菌，唾液链球菌，变形链球菌），咽峡炎链球菌群（咽峡炎链球菌，米氏链球菌，咽峡链球菌），麻疹孪生球菌革兰阳性杆菌炭疽芽胞杆菌，猪红斑丹毒丝菌，阴道加德纳菌（革兰染色可变）革兰阴性杆菌肠杆菌科（柠檬酸细菌属类，产气肠道细菌，结肠埃希杆菌属，克雷白杆菌属，摩根菌，变形菌类 sp, Plesiomonas shigelloides, 雷氏普罗威登斯菌，伤寒沙门氏菌，其他沙门氏菌，黏质沙雷杆菌，志贺杆菌类，小肠结肠炎耶尔森菌，鼠疫耶尔森菌）发酵的，非肠杆菌科气单胞菌属、青紫色素杆菌、多杀性巴氏杆菌营养要求高的革兰阴性球杆菌和杆菌放线杆菌，杆菌状巴尔通体，汉生巴尔通体，五日热巴尔通体，啮蚀艾肯氏菌，流感嗜血杆菌，其他嗜血杆菌类支原体属肺炎支原体密螺旋体科（螺旋体）博氏疏螺旋体，梅毒螺旋体
微需氧弯曲杆菌空肠弯曲杆菌，幽门螺旋杆菌，霍乱弧菌，创伤弧菌
专性胞内寄生的衣原体科沙眼衣原体，肺炎衣原体，鹦鹉热衣原体柯克斯体科贝氏柯克斯体立克次体族普氏立克次体，立克立克次体，斑疹伤寒立克次体，恙虫病立克次体，查菲埃立克次体，嗜吞噬细胞无形体最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 