传染病-真菌病-着色芽生菌病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Sanjay G. Revankar, MD, Professor of Medicine and Director, Infectious Disease Fellowship Program, Division of Infectious Diseases, Wayne State University School of Medicine

Jack D. Sobel, MD, Dean and Distinguished Professor of Medicine, Wayne State University School of Medicine
着色芽生菌病是由暗色真菌（着色真菌）引起的皮肤特异感染。症状是在身体暴露部位出现溃烂结节。通过临床表现、组织病理学以及培养进行诊断。治疗措施包括使用伊曲康唑、其他唑类药物或氟胞嘧啶以及手术切除病灶。着色芽生菌病为一种皮肤感染，受累者大多为热带和亚热带地区的免疫功能正常的人群，其特征为乳头瘤状结节形成，并有形成溃疡的倾向。多数感染从患者的一只足或腿部开始，但身体的其他暴露部位也可被感染，特别是皮肤破损处。病变开始表现为伴有瘙痒的小丘疹，并不断扩大，与皮肤癣菌病（癣菌病）相似。病变可继续扩大，形成暗红或紫罗兰色、边界清楚基部坚硬的斑块。数周或数月后可沿淋巴引流方向出现高出皮肤1～2mm的新病灶。在斑块中心出现坚硬的、呈暗红色或灰色菜花状的结节突起，如未经治疗，在长达多年的病程中，病灶逐渐延伸而覆盖整个肢体。可出现淋巴管堵塞，有持续性瘙痒，亦可继发细菌感染并形成溃疡病灶，偶尔还可引起败血症。组织病理学培养晚期着色芽生菌病病灶具有特征性的外观，但早期病变有可能被误诊为皮肤癣菌病。黑色素染色（Fontana-Masson）有助于确认硬壳小体（枸杞小体）的存在，后者具有确诊价值。菌种鉴定需要进行真菌培养。伊曲康唑，有时联合氟胞嘧啶通常手术或冷冻治疗。尽管并不是所有的患者均应答良好，但伊曲康唑被认为最有效的治疗药物。有时加用氟胞嘧啶来预防复发。两性霉素B治疗本病无效。个案报道提示泊沙康唑、伏立康唑或特比萘芬可能也有效。辅助治疗如冷冻治疗，尽管治疗应答慢，但对治疗常有帮助。局部病灶需外科手术切除有助于根治。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Sanjay G. Revankar, MD; Jack D. Sobel, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 