传染病-真菌病-副球孢子菌病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Sanjay G. Revankar, MD, Professor of Medicine and Director, Infectious Disease Fellowship Program, Division of Infectious Diseases, Wayne State University School of Medicine

Jack D. Sobel, MD, Dean and Distinguished Professor of Medicine, Wayne State University School of Medicine
副球孢子菌病是由巴西副球孢子菌引起的皮肤、黏膜、淋巴结和内脏器官的进展性真菌病。临床表现包括皮肤溃疡、淋巴结炎以及腹腔脏器受累所引起的疼痛。通过临床表现以及镜检来进行诊断，通过培养来确诊。使用唑类药物（如伊曲康唑）、两性霉素B或磺胺类药物进行治疗。本病仅在美洲南部和中部散在流行，以20～50岁男性常见，尤其多见于哥伦比亚、委内瑞拉及巴西种植咖啡的工人。据估计，南美有一千万人感染此病。尽管副球孢子菌病不是常见的机会性感染，但本病有时可发生于包括艾滋病患者在内的免疫缺陷者中。巴西副球孢子菌在何种特定自然环境中生长还不清楚，推测是以霉菌形式存在于泥土中，人体通过吸入真菌孢子（孢子有真菌相真菌产生）感染本病。孢子在肺内转变成侵袭型酵母菌，可能再经血液及淋巴系统向其他部位播散。绝大多数人吸入巴西副球孢子菌孢子并不致病，如果发病则通常表现为急性肺炎，后者可自愈。临床表现明显的感染往往呈慢性和进行性，但通常并不致命。临床上有3中类型：皮肤型副球孢子菌病：皮肤黏膜感染最常发生在面部，特别是鼻和口的皮肤黏膜交界处。整个缓慢延伸溃疡的颗粒状底部的点状病灶区内均可见大量酵母菌存在。区域淋巴结肿大、坏死，坏死淋巴结表面皮肤排出坏死物质。淋巴结型副球孢子菌病：淋巴结感染主要导致相应的颈部、锁骨上或腋下淋巴结无痛性肿大。内脏型副球孢子菌病：内脏感染以局灶性病变为特点，主要累及肝、脾以及腹腔淋巴结肿大，有时可伴有腹痛。混合型感染同时存在上述三种类型的表现。真菌培养和/或组织病理学检查临床表现常提示本病的诊断。虽然标本中存在形成特征性多芽体的大型（常>15μm）酵母菌是诊断本病的强有力依据，但确诊仍需真菌培养。由于培养 P. brasiliensis 会对实验人员造成严重的生物危害，临床上一旦怀疑此病应立即告知实验人员。伊曲康唑唑类抗真菌药物对本病治疗很有效。一般可选择伊曲康唑口服，因为在流行区本药相对其他唑类药物要便宜。两性霉素B静脉滴注也能根治感染，常用于病情极其严重的患者。磺胺类药由于价廉在一些国家广泛使用，本药可抑制巴西副球孢子菌病的生长并使病灶好转但本类药物不能根治该病，故治疗时间长达5年。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Sanjay G. Revankar, MD; Jack D. Sobel, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 