传染病-细菌和抗细菌药物-呋喃妥英
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
呋喃妥英是杀菌剂；真正的机制尚不清楚。呋喃妥英仅用作口服。单剂使用后，血清药物浓度非常低，但尿中药物浓度达到治疗浓度。它对常见尿路病原菌有抗菌活性，如大肠埃希菌腐生葡萄球菌粪肠球菌屎肠球菌（包括万古霉素耐药株、克雷伯菌），对肠球菌属敏感性较差。大多数变形杆菌株、普罗威登斯菌、摩根菌属、沙雷菌属、不动杆菌、假单孢菌对其耐药。与其他抗生素间无交叉耐药。仅用作治疗和预防非复杂性尿路感染。用于复发性尿路感染的女性，可以减少发作次数。呋喃妥因使用的禁忌证包括既往有过敏反应者肾功能不全（肌苷清除率<60L/min）年龄<1月呋喃妥英属孕妇B类（动物研究显示无风险，但人类证据不充分或动物研究显示风险，人类研究没有风险）。但是，因呋喃妥因干扰新生儿红细胞系未成熟酶系统，造成细胞损伤，导致溶血性贫血，故禁用于怀孕和分娩期间。因进入乳汁，在哺乳期第一月禁用。不良反应包括：胃肠道反应肺部毒性外周神经炎溶血性贫血肝脏毒性通常不良反应是恶心、呕吐，如为大结晶型的呋喃妥英，则较少发生。可以发生发热、皮疹、急性过敏性肺炎（伴随发热，嗜酸性粒细胞增多）、可发生慢性进行性肺间质纤维化。可引起感觉异常，如继续用药，随后会出现严重上传运动神经和感觉性多发性神经病，尤其在肾衰竭患者。已报道出现粒细胞减少症和肝毒性（急性胆汁郁积和慢性活动性肝炎），在G6PD缺乏患者和<1月婴儿中会出现溶血性贫血。当药物使用>6月，出现慢性肺和肝脏不良反应。最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 