传染病-肠外原虫-利什曼病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Richard D. Pearson, MD, Emeritus Professor of Medicine, University of Virginia School of Medicine
利曼病是由利什曼原虫属引起的一类疾病。主要表现为皮肤、黏膜及内脏症状。皮肤利什曼病会在皮肤产生无痛性结节，结节可变大并产生溃疡，持续数月至数年，但最后病变会愈合。黏膜利什曼病变主要感染鼻咽部的黏膜组织，并引起鼻及腭部大的缺损。内脏利什曼病会引起不规则发热、肝脾肿大、三系血细胞减少及高丙种球蛋白血症，不治疗的话致死率较高。确诊通过涂片或培养发现利什曼原虫并越来越多的通过参考中心的pcr检测检测。血清学试验可有助于诊断内脏而对于皮肤利什曼病无帮助。内脏利什曼病用两性霉素B治疗.备选方案包括脂质体两性霉素B、脱氧胆酸两性霉素B、5价锑化合物（葡萄糖酸锑、钠葡甲胺锑）及米替福新。根据不同的致病种和临床表现，各种局部和全身治疗可用于治疗皮肤利什曼病。利什曼病在全球各地散在分布。对人致病的有20种利什曼原虫。这20种原虫形态上难以区分。但可以通过实验室检测加以区分。利什曼原虫主要通过小沙蝇(白蛉属，罗蛉属）传播。带菌的苍蝇通过咬人或动物而被感染。依据利什曼原虫的种类及地理位置的不同，动物宿主可以是犬类、其他尖牙类、啮齿类或人类及其他动物。在印度次大陆，人是L. donovani的储存宿主。然而，感染很少通过输血、共用注射器针筒、性交或者母婴传播。被白蝇叮咬后，前鞭毛体被宿主的巨噬细胞所吞噬。并在宿主的细胞内转化成无鞭毛体。这些寄生虫可能局限在皮肤或者播散及内脏器官或者鼻咽部的黏膜。形成三种主要的临床表现形式：皮肤型黏膜型内脏型皮肤利什曼病又名东方或热带溃疡、Delhi或Aleppo疖、uta或Chiclero溃疡或森林雅司病。病原体为分布在南欧、亚洲、及非洲的L. major和L. tropica利什曼原虫；墨西哥和中、南美洲的L. mexicana利什曼原虫及相关种类；中美洲及南美洲的L. braziliensis利什曼原虫及相关种类。以及在中美洲、南美洲及以色列等流行区的旅游者中也有发生。L. braziliensis可在皮肤广泛传播造成罕见的弥散性皮肤利什曼病。黏膜利什曼病主要是由L. braziliensis引起，但偶尔也可以由其他利什曼原虫引起。利什曼原虫被认为从最初的皮肤病灶通过淋巴和血液传播到鼻咽部组织。黏膜利什曼病的症状和体征往往在皮肤病变出现后的几个月甚至几年后才体现出来。内脏利什曼病通常是由L. donovani或L. infantum/chagasi引起，多发生于印度、非洲（尤其是苏丹）、中亚、地中海、南美洲及中美洲，并且频发于中国。大部分病例发生于印度东北部。利什曼原虫广泛散布在沙蝇叮咬的局部皮肤、淋巴结、脾脏、肝脏及骨髓，并能够引起相应的症状。亚临床感染多见，其中只有少部分感染可发展成为进展性内脏利什曼病。在感染了L. infantum/chagasi的患者中，儿童往往比成人更容易引起相应的症状。在AIDS患者或者其他免疫力低下的人群中，内脏利什曼病可导致机会性感染。皮肤利什曼病通常在沙蝇叮咬几个星期或数月内，在叮咬部位出现界限清楚的皮肤损害。多个叮咬口或单个伤口处的利什曼原虫转移后可以产生多个病变。它们的外观各不相同。最初的病变为丘疹，之后丘疹慢慢变大，发展成为向心性溃疡，最后围绕细胞内寄生的原虫形成边缘清楚的凸出红斑。溃疡通常是无痛的，除非有继发感染，否则不引起全身症状。病变通常在几个月后自愈，但也有可能会持续数年。愈合后留下类似烧伤的凹陷瘢痕。病程取决于利什曼原虫的种类及宿主的免疫力。弥漫性皮肤利什曼病是一种比较罕见的以皮肤广泛结节性病变为特征的皮肤病变，与瘤型麻风类似，这是由于机体对利什曼原虫没有产生特异性的细胞免疫应答引起的。粘膜利什曼病 开始表现为一个原发性皮肤溃疡。溃疡可自愈，但是黏膜病变在接下来的数年或数月逐步发展。典型患者有鼻塞，分泌物和疼痛。随着时间的推移，感染可进展，导致鼻子，上颚，或面部的损害。内脏利什曼病的临床表现通常发生于感染利什曼原虫后数周至数月，但也可以急性发作。主要表现为不规则发热、肝脾肿大、三系血细胞减少、多克隆高球蛋白血症、白球比例倒置等。有些患者还会出现两天高热。皮损很少发生。有渐进感染的患者多在数月至数年内死亡。除了那些细胞免疫功能缺陷者（如AIDS患者），无症状者、自愈者或者经过成功治疗后存活的患者可以获得免疫力。初次感染后数年，病情可能再度恶化。后黑热病真皮利什曼病（PKDL） 的患者治疗后在苏丹和印度，他们的内脏利什曼病可能会发展。它的特征在于扁平或结节性皮肤损伤，其含有许多寄生虫。苏丹的患者在治疗后或者治疗后的6个月内出现上述病变。印度的患者在治疗后的1-2年内出现。上述病变在大多的苏丹患者中持续数月至一年，而在印度患者中可持续数年。在这些国家，PKDL病变被认为感染传播的宿主组织标本的光学显微镜镜检：活检或者抽取物；如果有条件，进行pcr检测内脏利什曼病：抗原滴度皮肤及黏膜利什曼病：进行皮肤检测（在美国不可行）培养（需要特殊的介质）通过吉姆萨染色涂片、内脏利什曼病患者的脾脏、骨髓、肝脏或淋巴结的穿刺抽吸物进行活检或培养中分离出利什曼原虫、或者皮肤利什曼病变处取标本后发现利什曼原虫可以明确诊断。利什曼原虫通常很难从黏膜的活检组织中找到或分离出来。但可以通过特异的DNA探针或寄生虫培养分析把皮肤利什曼病的利什曼原虫与黏膜利什曼病的利什曼原虫区分开来。血清学检查有助于诊断内脏利什曼病。在大多数免疫力正常的患者中，重组利什曼抗原（rk39）呈高低度。在AIDS患者或者其他免疫力低下的人群中，可能不出现抗体。血清学利什曼检测对于皮肤利什曼病的诊断没有帮助在美国皮肤的利什曼检测也是可行的。它在皮肤利什曼病及黏膜利什曼病中呈强阳性，但是在内脏利什曼病中呈阴性。溶酶体两性霉素B五价锑化合物（葡萄糖酸锑钠、锑酸葡胺）。可选择的药物（如，两性霉素B脱氧胆酸、唑类药物、米替福新、外用巴龙霉素）对于内脏利什曼病患者需要使用支持疗法，如充足的营养，输液及对继发细菌感染给予黏膜利什曼病可进行整形外科手术，以修复鼻或腭部变形，但是整形外科手术应在成功治疗12月后进行，以防止病情复发导致植入失败。由于AIDS病患者的内脏受累，病情常常恶化。内脏利什曼病经常复发，因此如果确诊为AIDS患者，抗逆转录酶治疗可降低复发风险。治疗药物的选择取决于临床症状、感染利什曼原虫的种类及所在的流行区。治疗可以是局部的或全身性的，这取决于病变和个体。局部治疗 可选择用于小的，简单的病变。在欧洲和亚洲，简单皮肤利什曼病病灶内注射葡萄糖酸锑钠已经使用了许多年，但是目前在美国尚不允许在病灶内使用。其他外用选择包括热疗法，这需要专门的管理系统和冷冻疗法;这两种疗法都比较痛苦，并且只能用来治疗比较小的病灶外用巴龙霉素在美国之外被制成软膏使用，在软性白石蜡中包含15％的巴龙霉素和12％的甲苄索氯鉗。全身治疗 用于感染 L. braziliensis 或相关粘膜利什曼病；用于多发的、巨大，广泛或毁损病灶;或细胞免疫受到损害的患者。在美国，选择包括脂质体两性霉素B，两性霉素脱氧胆酸盐和葡萄糖酸锑盐钠（仅用于耐药不普遍的区域）。葡萄糖酸锑钠可以从疾病控制中心和预防中心获取（CDC;拨打紧急行动中心电话770-488-7100）。葡甲胺锑（五价锑）在拉丁美洲被使用。两种的剂量都需要根据5价锑的含量：20mg/kg，缓慢静推或肌注，每日一次，用药20天。不良反应主要包括恶心、呕吐、不适，淀粉酶升高以及或者肝酶升高；以及心脏毒性（心律失常、抑制心肌收缩、心脏衰竭、心电图变化、心脏骤停）。上述副作用的发生率随着年龄而上升。如果发现心脏毒性，应停止用药。替代用药包括唑类（如氟康唑，伊曲康唑）。氟康唑200毫克 每日一次 口服 6周通常是无效的，导致每天使用更高的剂量。另一种选择是米替福新2.5毫克/公斤（最大150毫克/天）每日一次 口服;然而，在美国，目前供应受限。米替福新的副作用包括恶心、呕吐、一过性的转氨酶升高及头晕。孕妇严禁使用。弥散性的皮肤利什曼病多已产生耐药。没有确定的最佳治疗。历史上通常使用五价锑。另一种选择是脂质体两性霉素或两性霉素脱氧胆酸0.5〜1.0毫克/公斤每日或隔日一次，共用8周。最近的研究表明，米替福新可能是有效的。在美国通常使用用脂质体两性霉素B，其他的霉素脂质体相关制剂也有成功使用的案例，但缺乏完善的研究。免疫力正常的患者使用两性霉素B 3mg/kg，每日一次，静脉推注，连用5天，之后在第14天及21天各用药一次，3mg/kg。对于艾滋病患者用药剂量要大，用药时间要长。抗逆转录病毒疗法可以帮助恢复免疫功能，降低复发的可能性。五价锑化合物能被用于治疗内脏利什曼病在拉丁美洲（在美国与CDC协商后可获得）。剂量为给药20毫克/公斤（根据锑的含量）静脉或肌肉注射每日一次持续28天。随着锑化合物的广泛使用，耐药现象开始出现，特别是在印度的一些内脏利什曼病患者当中。这时可选用米替福新，2.5mg/kg每日一次口服（最大剂量150mg/d），共给药28天。还有中选择是脱氧胆酸两性霉素B，1mg/kg静脉推注，每日一次，连续15～20天，或者每两天用药一次，持续给药8周。巴龙霉素15毫克/公斤的每日一次肌肉注射共 21天已经在印度被使用于治疗耐药菌株。预防主要是对患者进行积极治疗，减少利什曼原虫携带状态，流行区适当地控制非人类宿主会有帮助。在流行区域应当喷洒含有DEET的驱虫剂。联合使用纱窗、蚊帐、衣服、扑灭司林、除虫菊更加有效。当前还没有疫苗可以提供使用。利什曼病在全球各地散在分布并由沙蝇叮咬传播。这种寄生虫可局限于皮肤（皮肤利什曼病），扩散到黏膜（粘膜利什曼病），或传播至肝，脾和骨髓（内脏利什曼病）。诊断通过姬姆萨染色涂片，培养，或基于PCR的检测;血清学检查可帮助诊断患者的免疫内脏利什曼病，但对于艾滋病患者或皮肤或粘膜利什曼病的诊断没有帮助。小的，简单的皮肤病变可局部应用热或冷冻治疗，或者在美国以外，外用巴龙霉素或局部葡萄糖酸锑钠进行治疗。内脏利什曼病全身治疗包括霉素B脂质体（通常），葡萄糖酸锑钠（只能从CDC获取）和米替福新。利什曼病在全球各地散在分布并由沙蝇叮咬传播。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Richard D. Pearson, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 