传染病-感染性疾病的生物学-菌血症
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Allan R. Tunkel, MD, PhD, Professor of Medicine and Medical Services; Associate Dean for Medical Education, Warren Alpert Medical School of Brown University
（ 新生儿脓毒血症; 隐匿性菌血症和发热在婴儿和幼儿中没有明显的来源.）菌血症是指细菌出现在血流中。可能经由泌尿道或静脉插管自发发生，也可能继发于口腔、消化道、泌尿道或创伤的护理或者其他操作。菌血症可能导致迁徙性感染，包括心内膜炎，尤其是存在心脏瓣膜病变者。隐性菌血症通常没有症状，但可导致发热。其他症状出现常常提示更加严重的感染，例如败血症或败血症休克。菌血症可能是隐匿的、不引起后遗症，也可能导致迁徙性或系统性并发症。全身改变包括全身炎症反应综合征感染性休克菌血症有多种可能的原因包括：业已感染的下尿路进行插管脓肿或感染性创伤的外科处理植入体内装置，特别是静脉和心脏导管、尿路插管、造瘘装置和管道革兰阴性菌血症常继发于泌尿道、消化道或褥疮溃疡患者的皮肤等部位的感染。慢性疾病和免疫功能低下患者对格兰氏阴性菌感染的风险增加。他们可能发展为革兰阳性球菌或耐氧菌菌血症，易感于真菌菌血症。注射吸毒者和接受静脉导管者常出现葡萄球菌菌血症。腹部、盆腔感染患者特别是女性生殖道感染者可能出现拟杆菌属菌血症。如果腹部感染引起菌血症，微生物常常是革兰阴性杆菌。如果横膈以上部位感染引起菌血症，微生物常常是革兰阳性菌。脑膜或浆膜腔，如心包、关节腔的迁徙性感染可能源于隐性或持续性菌血症。迁徙性脓肿可能在任何部位形成。葡萄球菌菌血症常出现多发性脓肿形成。菌血症可能导致 心内膜炎, 通常包括肠球菌、链球菌、葡萄球菌或金黄色葡萄球菌菌血症，偶尔有革兰氏阴性菌血症或真菌血症。结构性心脏病（如瓣膜病，某些先天性异常）、人工心脏瓣膜或其他血管内假体的病人容易发展为感染性心内膜炎。葡萄球菌可能会引起细菌性心内膜炎，特别是静脉注射吸毒人群，通常累及三尖瓣。部分患者没有症状或仅仅轻度发热。如果出现呼吸急促，寒战，持续发烧，感觉的改变，低血压和胃肠道症状（腹痛，恶心，呕吐，腹泻）等症状很可能是败血症或脓毒性休克。25%~40%的显著菌血症患者患有脓毒性休克。持续菌血症可发生转移性病灶感染或败血症。培养如果怀疑菌血症、败血症或败血症休克，应当对血液和其他任何合适的标本进行培养。抗生素对于疑似菌血症患者，在经验性使用抗生素前应先进行适当的培养。采用合适的抗生素早期治疗菌血症可能增加生存率。后续的治疗包括根据培养和药敏试验结果调整抗生素，通常还需要拔除任何疑似导致菌血症的体内装置。菌血症往往是短暂的，不引起后遗症，但持续的菌血症可导致转移性局灶感染或败血症。菌血症更常发生在侵袭性操作之后，特别是那些涉及留置设备或材料的操作。如果怀疑菌血症，在获得的潜在来源和血培养后给予经验性抗生素治疗。最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Allan R. Tunkel, MD, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 