传染病-细菌和抗细菌药物-氯霉素
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
氯霉素是主要的抑菌剂，它与它与细菌核糖体的50S亚单位结合，抑制细菌蛋白质的合成。氯霉素口服吸收好，胃肠外治疗必须静脉给药。在体液中分布广泛，包括脑脊液。经尿排泄。因为经过肝脏代谢，肾功能不全者不会发生有活性的氯霉素体内蓄积。抗菌谱广，可作用于革兰阳性和革兰阴性球菌和杆菌（包括厌氧菌）立克次体、支原体属、肺炎衣原体和沙眼衣原体因为骨髓抑制毒性，常用来作为次选抗生素。由于氯霉素耐药的出现，它不再作为抗感染药物使用。由于多重耐药病原菌引起的严重感染对氯霉素治疗仍保持敏感选择然而，氯霉素一直被用来治疗耐青霉素的肺炎球菌引起的脑膜炎，但现在因氯霉素对这些菌株抗菌活性差，治疗结果令人失望。如其他药物能替代，氯霉素是禁用的。孕期应用氯霉素，胎儿药物浓度几乎和母亲体内一样高，灰婴综合征是理论上考虑，尤其在最近，但胎儿面临的实际风险并没有明确证据。氯霉素可进入母乳。哺乳期使用的安全性尚未确定。不良反应包括骨髓抑制（最严重）恶心，呕吐，腹泻灰婴综合征（新生儿）氯霉素能引起两种类型的骨髓抑制：一种是与剂量相关可逆性影响铁代谢，这种副作用最可能与高剂量，或长时间治疗或严重肝病患者有关；另一种是不可逆的特异反应型再生障碍性贫血，发生概率<1/25,000。停药后可能阻止进展。即使外用氯霉素少量被吸收，罕见也会导致再生障碍性贫血，故氯霉素不应外用。过敏反应不常见，长期用药可出现视神经和周围神经炎。新生儿灰婴综合征，包括低温，发绀，乏力，循环性虚脱，常为致命性毒副反应。引起原因与未成熟的肝脏不能代谢和排泄氯霉素而导致血药浓度过高有关。为避免此综合征，临床上≤1个月的婴儿最初给药不能>25mg/（kg•d），应根据血药浓度调整剂量。最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 