传染病-虫媒病毒、沙粒病毒科、布尼亚病毒科、丝状病毒科-登革热
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Craig R. Pringle, BSc, PhD, Professor Emeritus, School of Life Sciences, University of Warwick
登革热（Dengue）是由经蚊子传播的一种黄病毒科病毒引起的疾病。登革热通常表现突然高热、头痛、肌肉痛、关节痛、淋巴结肿大。皮疹发生于第二次发热后的体温正常期。呼吸系统症状如：咳嗽、咽痛及流清鼻涕也可发生。登革热可能致命，导致出血性发热，伴出血性倾向及休克。诊断方法主要有PCR及血清抗体检测。治疗为对症治疗，包括慎用血浆置换。登革热好发于热带地区，主要是指北纬35度至南纬35度的范围内。该病在南亚地区较为流行，加勒比海地区包括波多黎各及美国维京群岛、大洋洲、印第安次大陆也时有流行。最近，登革热发生率在中美洲及南美洲有增加趋势。美国每年大约有100~200例病例，主要是出国旅游后返回美国的发病者。全球每年约5千万～1亿人感染，造成2万人死亡。导致登革热的病原体是一种黄病毒属病毒。该病毒有四个血清型，通过伊蚊的叮咬传播。病毒在患者血液中生存2～7天。在此期间，如伊蚊叮咬患者则可获得病毒。潜伏期3~15天，主要有突然暴发的发热寒战、头痛、眼眶疼痛（尤其是动眼时）及腰背痛。在病初的数小时，患者可以感到双腿及全身多处关节极度的疼痛，曾有“断骨热”之称。患者体温常迅速上升至40°C以上并伴有低血压及心动过缓。球结膜、眼睑及中枢神经系统充血，颜面部可见短时性的充血潮红或红白相间，呈现较为独特的表现。脾肿大，颈部、腋窝及腹股沟淋巴结肿大较为常见。患者发热及其他症状持续48~96小时，然后大汗后迅速热退。间歇大约24小时，患者再度发热，而再次发热的高峰往往较第一次略低。同时猩红热样斑丘疹可由四肢末端发起蔓延至躯干及除面部外全身，分布很不均匀。手掌及足可表现为大片鲜红、肿胀并伴瘙痒。轻症病例多无淋巴结肿大，可在72小时缓解。而一些重型病例，症状可持续数周，但该病很少引起死亡。死亡少见。感染后同种免疫可长时间维持，对同属的其他种病毒的免疫可持续2~12个月。急性期和恢复期血清学检查在流行区域生活或旅行，突起发热、头痛、肌肉疼痛伴淋巴结肿大的患者应考虑此病，尤其是伴有特征性皮疹或周期性发热时要高度怀疑该病。确诊前应排除可能的鉴别诊断，尤其是疟疾和螺旋体病。确诊试验包括PCR及血清学检测。血清学检测有红细胞凝集解聚试验和双份血清补体结合试验，但是其他黄病毒属抗体可能产生交叉反应。抗原检测只在世界的某些地区（不是美国）开展，PCR检测则通常只在具有特殊专长的实验室开展。可采用蚊子或特殊细胞株进行病毒培养，但是极少采用。发病第二天可见白细胞减少，第四及第五天白细胞计数可为2000~4000/μL，中性粒细胞可降至20％～40％。尿检可见中等程度蛋白尿及少量管型。血小板减少也可以出现。对症治疗治疗主要为对症治疗。部分患者可使用醋氨酚。但是包括阿司匹林在内的非甾体抗炎药由于可加重出血风险，多不宜使用。阿司匹林可增加儿童发生Reye综合征的风险，应当禁用。流行地区的人群需避免蚊子叮咬以预防该病。为了防止通过蚊虫的进一步传播，登革热的患者应该置于蚊帐内直至第二次发烧缓解。登革热患者在起病的前两个发热周期内需要用蚊帐进行隔离，以避免经蚊子叮咬而传播他人。目前，疫苗正在进行临床试验中。登革出血热（Dengue Hemorrhagic Fever，DHF）主要发生于居住在疫区的小于10岁的儿童，与登革热有着不同的表现。DHF患者发病前都有登革热病毒感染史。这是一种免疫性疾病。登革热病毒和其抗体的复合物刺激巨噬细胞，使其分泌血管活性物质，导致血管通透性增加，出现出血，血液浓缩和严重的浆液性渗出，最终出现循环衰竭（如登革热休克综合征）。成年人以突起发热头痛发病，病初往往难以与登革热鉴别。各种症状在起病后2~6天迅速加重同时可出现休克，出血倾向表现为紫癜、淤点及充血部位出血点、咯血呕血、黑便或鼻出血，甚至蛛网膜下隙出血。较为常见的有肝大，支气管肺炎伴或不伴胸膜炎。预测可能发展成严重的登革热的症状包括腹部疼痛和压痛水肿嗜睡或烦躁不安肝大心肌炎也可见发生。出现出血倾向通常表现为紫癜，瘀斑，或注射部位瘀斑;有时可有呕血，黑便，或鼻出血;偶尔为蛛网膜下腔出血。支气管肺炎伴或不伴双侧胸腔积液是常见的。可发生心肌炎。在有经验的中心中病死率通常是 <1％，但在其他地方可以高达30％。临床诊断和实验室检查根据世界卫生组织（WHO）关于DHF的诊断标准，有如下临床表现：突起高热并维持高峰2~7天；有出血表现，肝大等。出血表现包括束带试验阳性、皮肤出血点或淤点淤斑、牙龈出血、咯血呕血及黑便。束带试验是指应用人工血压带束缚上臂，使充气压力维持在舒张压与收缩压之间15分钟。对直径小于2.5cm的出血点或淤斑进行计数；>20枚则提示毛细血管脆性增加，为阳性结果。血常规、凝血功能、尿常规、肝功能及登革病毒血清学检测有助于诊断。凝血功能异常主要表现在血小板减少（≤l00,000个/μL）和出血时间（PT）延长。可有轻度蛋白尿伴随AST增高，在急重患者往往蛋白尿加重。病毒抗体测定提示滴度升高。患者如果具备WHO定义的临床表现，同时具有血小板减少（≤100 000个/μL）或血浓缩（Hct增加≥20％）表现之一，可初步诊断患有此病。支持治疗患者需要加强治疗保持适当的循环容量。血容量过少将导致休克，血容量过多容易发生急性呼吸窘迫综合征，上述两种情况都要避免发生。可以通过尿量及血浓缩程度指导输入液量。目前尚无有效的抗病毒治疗药物。最后一次全面审校/修订者 十月 2014  Craig R. Pringle, BSc, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 