传染病-厌氧菌-放线菌病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Joseph R. Lentino, MD, PhD, Chief, Infectious Disease Section and Professor of Medicine, Loyola University Medical Center
放线菌病是由衣氏放线菌引起局部慢性或血源性 厌氧菌感染 。Actinomyces israelii.表现为局部脓肿伴多个窦道形成，与结核样肺炎或轻度败血症相似。诊断主要是靠病原体分离结合典型的临床表现。治疗主要是长期的抗生素治疗或手术。致病微生物放线菌 属（最常见的是衣氏放线菌），多正常寄生在人体牙龈、扁桃体和牙齿上，属于非孢子型厌氧菌，可以引起局部或血性感染，不过大部分属于人类寄生菌，通常不致病。多与其他细菌感染合并存在，比如口腔厌氧菌、葡萄球菌、链球菌或肠放线共生放线杆菌[先前称为伴放线杆菌, , 杆菌科等。感染途径有多种，男性成年好发。其中在颈面部（牛放线菌病），主要是由蛀牙引起；肺部主要是由口腔吸入导致；腹腔多是由憩室破溃、阑尾穿孔或外伤引起；局部盆腔感染往往是宫内避孕器植入的并发症；原发部位很少发病，偶可由血行播散引起。表现为多发性、小的融合脓肿灶，表面有硬结，伴周围肉芽组织生成。病灶容易破溃形成窦道，窦口溢脓性液体，表面有硫磺颗粒生成（环形或球形，淡黄色，直径多小于≤1毫米）。病灶可以蔓延至邻近组织，但很少侵入血液引起血性感染。颅面部感染起始，是在口腔黏膜或颈部皮下出现小的肿块，质硬，可有压痛；可有压痛；之后肿块逐渐变软，形成窦道或瘘管，溢出硫磺颗粒。颊部、舌、咽部、唾液腺、颅骨、脑膜以及颅内都可能被累及，但通常是由感染灶直接扩散导致。腹部感染，肠道（常为盲肠与阑尾）及腹腔受感染，表现为腹痛、发热、呕吐、腹泻或便秘、消瘦等，腹部可出现一个或者数个包块，若有包块形成还可出现肠梗阻表现；肠窦道或瘘管形成后，还可累及腹壁，引起腹膜刺激征。盆腔局部感染也可形成，表现为白带异常和下腹痛。胸部感染肺内感染的表现类似TB，广泛累及后出现胸痛、发热、咳嗽、咳痰，发热、咳嗽、咳痰，胸腔穿透后，还可形成慢性窦道。全身感染者，病灶可随血液蔓延至皮肤、椎体、颅内、肝脏、肾脏、输尿管或盆腔，女性患者可能累及盆腔。各种临床表现，如背痛、头痛、腹痛等，表现与累及部位相关。显微镜检查培养临床疑似诊断可经镜检或痰（经内窥镜采集最佳）、脓液或活检组织样本培养 发现A. israelii使用显微镜和痰培养，脓，或活检标本。影像学检查（如胸片，腹部或胸部CT）可根据临床表现进行选择。脓液和组织中有硫磺颗粒或结节肿物，镜下可见波浪形纤维、脓细胞和碎屑，四周有透明折光性棒状细丝，呈放射状排列，可进行苏木精－伊红或革兰染色。感染结节可被误认为是组织恶性增生；肺部病变需与结核和肿瘤相鉴别；腹部病变多位于回盲部，因此诊断存在一定困难，除非有剖腹手术的指征或窦道流脓破溃腹部；肝组织活检应尽量避免，防止形成新的长期脓肿灶。放线菌病病情进展比较缓慢，治疗越早，预后越好。颈面部感染，或逐渐加重的肺部、腹部和全身性感染，尤其是中枢神经系统感染，预后一般比较理想。大剂量青霉素大多数患者对抗生素有效，但治疗效果往往较慢，尤其是存在广泛皮肤硬结的患者，由于病损处血供较差，而导致了愈合缓慢。因此，治疗一般需持续8周，有时甚至需延长至≥1年。最常用的是大剂量青霉素G300万～500万单位静滴，6小时一次，疗效良好。2～6周后可换用青霉素V 1g口服，一天4次。四环素500mg每6小时一次或多西环素 100mg 每12小时一次，可替代青霉素。米诺环素、克林霉素和红霉素也敏感。抗生素最好选广谱，以对其他合并感染菌也有效。另外，有报道显示高压O2治疗也有一定的效果。手术清创在一定情况下可以选用，小的脓肿可抽吸，大的需引流，瘘管需手术切除。放线菌病通常累及多个小脓肿，且互相经窦道相联，可见脓性分泌物渗出。感染通常发生于面颈部、肺部或腹腔和盆腔器官。显微镜下,放线菌 Actinomyces 表现为特殊形态的硫磺颗粒（圆形或球形颗粒，通常是微黄，并直径 ≤ 1mm）或分支和无分支的波状细丝聚集团块。排脓和瘘管切除。大剂量青霉素通常是有效的，但必须长期使用（8周〜1年）。最后一次全面审校/修订者 一月 2016  Joseph R. Lentino, MD, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 