传染病-衣原体和支原体-衣原体
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Margaret R. Hammerschlag, MD, Professor of Pediatrics and Medicine and Director, Pediatric Infectious Disease Fellowship Program, State University of New York Downstate Medical Center
三种衣原体可导致人类疾病，其中包括性传播疾病及呼吸道感染。主要引起的是性传播疾病和呼吸道感染。多数对大环内酯类药物（阿奇霉素）、四环素（多西环素）以及氟喹诺酮类药物敏感。衣原体是专性细胞内寄生菌，不能自由移动。菌体由DNA、RNA、核糖体及核酸组成，可生成其自身蛋白及核酸。然而，衣原体蛋白合成依赖于宿主三磷酸腺苷（ATP）以及宿主细胞中四种三磷酸核苷中的三种。衣原体属 Chlamydia 包含成员9种;其中3导致人类疾病：沙眼衣原体肺炎衣原体Chlamydia psittaci鹦鹉热衣原体衣原体种可引起持续感染，常为亚临床表现。C. trachomatis 沙眼衣原包括有18个血清型：A，B，BA，和C可导致傻眼。D至K血清型可导致性传播疾病，感染粘膜表面。L1，L2和L3血清型所致性传播疾病可累及淋巴结（淋巴肉芽肿）。美国性传播疾病中沙眼衣原体为常见的细菌病原体，包括非淋球菌性尿道炎、男性附睾炎、子宫颈炎女性宫颈炎、尿道炎和盆腔炎以及反应性关节炎。另外，沙眼衣原体通过母婴传播还可以导致新生儿结膜炎和肺炎。在美国，孕妇接受全面产前筛查和治疗，大大降低了婴儿衣原体感染的发生率 C. trachomatis该微生物可分离自成人直肠和喉部（通常为男同性恋）。HIV感染男同性恋者感染L2型菌株所致直肠感染可引起严重的直肠结肠炎症状与急性炎症性肠疾病相似。肺炎衣原体可导致肺炎，多见于儿童和年轻人，临床表现难以与支原体肺炎区分。部分肺炎衣原体患者在出现咳嗽症状前，可先表现为声音嘶哑以及咽痛等症状，这些症状可持续存在并可伴有支气管痉挛。6〜19％社区获得性肺炎是由于肺炎支原体感染所致 C. pneumoniae;支原体肺炎 C. pneumoniae 在封闭的人群（如，疗养院，学校，军事设施，监狱）存在暴发风险。尚未发现季节性发病率变化。C. pneumoniae 肺炎支原体已被列为触发反应性气道疾病的感染性诱因。C. psittaci 鹦鹉热衣原体可导致鹦鹉热。致人疾病的菌株多由鹦形目鸟类传播而来，可引起肺炎为主的播散性疾病的。肉类加工厂处理禽类的工人中可出现暴发。核酸检测沙眼衣原体最佳的诊断方法是通过核酸扩增检测生殖器部位样本（nucleic acid amplification tests，NAATs），该方法尚未得到FDA批准，但其灵敏度比细胞培养高而且技术要求也比较低。NAATs可采用非侵入性手段所获得的生殖器部位样本，如尿液及病人或医生所采集的阴道拭子。除了用于诊断性淋巴肉芽肿和鹦鹉热，血清学试验的价值有限。C. pneumoniae 肺炎支原体可经呼吸道样本培养或NAAT检测诊断。目前肺炎支原体诊断可用经FDA批准商业化NAAT试剂盒 C. pneumoniae, 该试剂盒可同时检测多种呼吸道病原体。鹦鹉热衣原体感染的诊断主要是依据与鸟类尤其是鹦鹉的接触史。可通过血清学检测确诊。培养通常不可行。目前尚未有FDA批准的用于鹦鹉热衣原体的NAATs诊断方法。 C. psittaci.生殖器部位衣原体感染非常常见，常因无症状或症状较轻而被漏诊，所以对于高危人群需进行常规筛查(2015 Sexually Transmitted Diseases Treatment Guidelines)。筛查对象应包括以下人群。未妊娠妇女 （包括女同性恋者）应当每年接受筛查，如果其处于性活跃期且年龄≤25岁。曾有性病史发生高风险的性行为（例如交往新的性伴侣或者多性伴，从事性工作，不坚持使用安全套）有一位患有STD（性传播疾病）或者从事高风险工作的伴侣（性伴侣）女性小于35岁者进入教养所前应当接受筛查。孕妇 初次产前检查过程中进行筛查;≤25岁着或伴有风险因素第三孕期再次筛选。包括青少年、性病诊所或收入教养院，异性性行为活跃的男性无需筛查，除非衣原体感染流行。男同性恋者若一年内曾发生性行为，应当接受 筛选：对于插入肛门性交：尿液筛查对于接受肛交的患者：进行直肠拭子对于口交：咽拭子阿齐霉素或多西环素单纯生殖道下端感染常规用单剂阿齐霉素（1g，口服），或多西环素（100mg，一天2次，口服1周），或氟喹诺酮类（左氧氟沙星口服500mg，一天1次）。淋球菌感染需常规同时抗衣原体治疗。盆腔炎、性病性淋巴肉芽肿以及附睾炎使用多西环素治疗10天。特殊感染疗按本手册其他章节的相关内容进行。其他特殊感染将在后文分章讨论：鹦鹉热和肺炎衣原体肺炎，性病性淋巴肉芽肿和尿道炎， 附睾炎，反应性关节炎,新生儿结膜炎和新生儿肺炎和沙眼包涵体性结膜炎。沙眼衣原体导致沙眼或性传播疾病，经母婴传播后还可以引起新生儿结膜炎和肺炎。肺炎衣原体可导致肺炎，多见于封闭环境中的儿童和年轻人。C. psittaci 鹦鹉热衣原体是肺炎（鹦鹉热）的罕见病因，传染源通常为鹦鹉。诊断沙眼衣原体 C. trachomatis 和肺炎衣原体 C. pneumoniae 感染可使用NAATs。在高风险，无症状患者中筛查经性传播衣原体感染。治疗使用阿奇霉素和多西环素。最后一次全面审校/修订者 四月 2016  Margaret R. Hammerschlag, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 