传染病-绦虫（带绦虫）-裂头绦虫病（鱼绦虫感染）
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Richard D. Pearson, MD, Emeritus Professor of Medicine, University of Virginia School of Medicine
本病由淡水鱼肠道绦虫即阔节裂头绦虫，感染所致。治疗药物为吡喹酮。鱼带绦虫是人类最大的一种寄生虫（长度近10米）。阔节裂头绦虫和该虫和曼氏裂头蚴是唯一两种有水中生活阶段的人类寄生虫( 裂头蚴病) 。在淡水中，来自人类粪便的阔节裂头绦虫虫卵孵出能自由游动的钩毛蚴，后者被剑水蚤摄入，在吞入感染性剑水蚤的淡水鱼内成为感染性幼虫。世界范围内均有鱼带绦虫感染，但有污水污染的冷湖（cool lakes）地区尤为多见。美国和北欧的感染主要发生在那些食用生的淡水鱼的人中。随着污水治理的进行，感染者逐渐减少。感染通常是无症状的，但有时也可见轻度胃肠道症状。鱼带绦虫在小肠上段摄取食物中的维生素B12，有时会导致维生素B12缺乏和巨幼细胞性贫血。诊断通过在粪便中找到有特征性的有盖虫卵或宽的节片。CBC检查以发现贫血。吡喹酮有时用氯硝柳胺（美国之外）治疗采用吡喹酮单剂口服5~10mg/kg。也可选择总量2g的氯硝柳胺治疗，每次500mg，共4次嚼服。儿童剂量为50mg/kg服1次。也需用维生素B12以纠正巨幼细胞性贫血。为防止感染，所有的淡水鱼均应充分烧煮或在−10°C（14°F）冷冻48小时。最后一次全面审校/修订者 八月 2013  Richard D. Pearson, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 