传染病-革兰阴性杆菌-土拉菌病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
土拉菌病是由弗朗西斯土拉菌引起的发热性疾病，与伤寒相似。其特征表现为原发性局部溃疡病损，局部淋巴结病，深部全身性症状，偶尔表现为不典型肺炎。主要根据流行病学和临床表现诊断。治疗使用链霉素、庆大霉素、氯霉素、环丙沙星，或强力霉素。土拉菌病有7种临床综合征（ 土拉菌病类型）；暴露于病原体的途径不同临床表现不同。致病菌为弗朗西斯土拉菌，是一种微小、多形性、不活动、无芽胞的需氧杆菌，可通过以下途径进入人体：摄入污染的食物或水节肢动物传播媒介的叮咬（蜱、鹿蝇、虱）呼吸道吸入与感染组织或物品直接接触土拉菌病不在人与人。
类型
发病频率
说明溃疡腺型最常见手或手指的原发病变，伴局部淋巴结炎伤寒型†常见全身性疾病，无局灶感染表现眼腺型不常见结膜炎，伴有同侧耳前、颌下或颈部淋巴结炎症，可能由感染的手指或手感染眼所致腺型罕见区域性淋巴结炎，但无原发性病变而常有颈淋巴结肿大，提示细菌经口摄入肺炎型*不常见非对称性肺门腺浸润，伴或不伴血性胸腔积液口咽型罕见由于摄入污染的食物或水引起咽喉痛及颈部淋巴结病败血症型†罕见严重系统性感染，表现为低血压、急性呼吸窘迫综合征（ARDS），弥散性血管内凝血及多器官脏器衰竭*土拉菌病肺炎可能为原发疾病或其他任何类型土拉菌病的并发症†也可经血行播散到多器官（如肺、骨、心包膜、腹膜、心脏瓣膜和脑膜）。细菌可钻入看上去无破损的皮肤，但实际上是通过微病变处进入的。弗朗西斯土拉菌分两型：A型：是一种对人类毒力较强的血清型；在美国和加拿大常见于兔和啮齿动物。B型：该型通常可产生轻度溃疡腺型感染，在欧洲和亚洲可见于水和水生动物。猎人、屠夫、农民、处理毛革的工人最易被感染。在冬季，大多数病例因接触（特别是经皮接触）感染的野兔而患病。在夏季，感染通常是由于处理其他感染的动物或鸟类或感染蜱或其他节肢动物的叮咬所引起。极少情况下感染可因摄食未煮熟的被污染的肉、饮用污染的水或在流行区修剪草坪而获得。在西方国家，蜱、蝇鹿、马蝇，以及与感染动物的直接接触是其他的感染源。人与人之间的传播尚未见报道。实验室工作人员存在特殊的感染风险，因为通过正常的处理感染标本很容易获得感染。土拉菌被认为是引起 生物恐怖主义可能的潜在病原体。在弥散性感染病例在疾病的各阶段，全身各处都可见特征性的局灶性坏死病变。病灶大小1mm至8cm不等，黄白色，外部可见手指、眼和口部的原发性病变，而在淋巴结、脾、肝、肾和肺也常能见到。肺炎时肺部可发生坏死灶。虽可发生严重的全身中毒症状，但尚未发现毒素。兔热病发病急骤，在暴露后1～10日（通常2～4日）出现头痛、寒战、恶心、呕吐、39.5°-40°C的发热和严重疲乏无力。四肢无力，反复寒战和大汗淋漓也可发生。临床表现在一定程度上与暴露类型有关（ 土拉菌病类型）。24～48小时内在感染部位（手指、手臂、眼或口腔顶部）可出现炎性丘疹，而腺型和伤寒型土拉菌病例外。丘疹很快变为脓疱和溃疡，溃疡底呈凹陷状，干净，含有稀薄无色的渗出物。发生于四肢的溃疡通常是单个的，而口腔和眼部的溃疡常是多发的。一般只有单眼受累。区域淋巴结可肿大、化脓和大量流脓。第5天常发生伤寒样症状，病人可出现非典型肺炎，有时可伴谵妄。肺炎型土拉菌病可通过吸入细菌或由其他类型土拉菌病经血源传播而获得；见于10%～15%的溃疡腺型土拉菌病及约50%的伤寒型土拉菌病患者。虽常有实变体征出现，但呼吸音降低和偶尔可及啰音可能是土拉菌肺炎的唯一体征。无痰干咳与胸骨后烧灼感有关。疾病的任何阶段可出现非特异性玫瑰样皮疹。可发生脾肿大和脾周炎。若不治疗，体温可持续升高3～4周，然后逐渐消退。纵隔炎，肺脓肿和脑膜炎是罕见的并发症。经治疗的患者病死率几乎为0，未治疗的溃疡腺型土拉菌病患者的病死率约6%。A型感染、伤寒型、败血症型及肺炎型土拉菌病死亡率较高；未治疗病例死亡率高达33%。死因一般为重症感染、肺炎、脑膜炎或腹膜炎。未充分治疗的病例可复发。一次发病即可获得免疫。培养急性和恢复期血清学检测依据与兔、野生啮齿动物或媒介节肢动物接触的病史，起病突然和特征性的原发性病变可考虑土拉菌病诊断。患者应进行血和相关的临床标本（如痰、病灶）培养；常规培养可能为阴性，如怀疑该菌感染时需通知实验室以便采用合适的培养基培养（确保合适的安全隔离措施）。应检测急性期与相隔2周恢复期的抗体滴度。滴度增加4倍或单次滴度>-1：128有诊断意义。布鲁菌病患者的血清也可与弗朗西斯土拉菌抗原起交叉反应，但通常滴度很低。一些实验室使用荧光抗体或免疫组化染色检查。白细胞增多常见，但白细胞计数也可正常而仅伴多形核中性粒细胞比率增高。因为这种细菌具有高度传染性，处理来自可疑土拉菌病患者的标本和培养基必须十分小心，如果可能应在3级高水平生物安全设备装备的实验室内进行。链霉素（对于脑膜炎联合氯霉素）首选药物 是对于中重度感染，成人链霉素1g IM 每12小时一次，儿童15mg/kg IM每12小时一次，共7-10天如果存在脑膜炎，加用氯霉素12.5～25mg/kg静脉注射每6小时一次或多西环素100mg，每日两次，共14-21天。链霉素替代治疗包括以下几种：庆大霉素1-2mg/kg IM或IV q8h（中度至重度感染）强力霉素100g PO q12h（轻度感染）氯霉素12.5〜25mg/kg IVq6h（仅用于脑膜炎，因为有其他更安全有效的替代治疗；在美国无法获得口服制剂）环丙沙星500mg PO q12h（轻度感染）在有大规模伤亡人员的情况下，如不能静脉用药，对于成人和儿童可给予口服强力霉素或环丙沙星。然而，使用上述所有药物治疗，均偶见复发，并且不能防止淋巴结化脓。用盐水纱布持续湿敷对原发性皮肤病变是有益的，可减轻淋巴管炎和淋巴结炎的严重程度。大的脓肿可引流，但除非治疗被耽搁，一般极少需要作引流。对眼土拉菌病，用温盐水纱布湿敷，戴深色眼镜可缓解症状。严重病例用2%的后马托品滴眼，每4小时1次，每次1～2滴，可缓解症状。严重头痛者可口服止痛药（如含有对乙酰氨基酚的羟可酮、氢可酮）。进入流行区时，应穿防蜱的防护衣，使用驱虫剂。在离开蜱侵染地区后应当仔细寻找蜱。一旦发现蜱时应当迅速将蜱移除（ 蜱叮咬的预防）。当处理兔和啮齿动物时，特别在流行区，应穿防护衣，包括橡皮手套和面罩，因为细菌可存在于动物内和动物皮毛的蜱粪内。野鸟和猎物必须经彻底烧煮后才能吃。可能被污染的水必须消毒后使用。目前尚无疫苗可用，但有一种疫苗正在接受FDA的审查。在高风险暴露后推荐口服多西环素或环丙沙星连续14天进行预防（如在实验室发生暴露）。F. tularensis 是一种传染性很强的病原体;在美国和加拿大，主要宿主是野兔和鼠类。兔热病可经多种途径感染，包括：与感染动物（尤其是兔子）或鸟类直接接触，被感染的节肢动物或昆虫叮咬，不经意接触实验室标本，或罕见情况下吸入感染的气溶胶或食入污染的肉或水。患者有发热，体温39.5-40°C，其他全身症状（如头痛、寒战、恶心、呕吐、严重虚脱），以及与受累器官相关的特征性表现；皮损和/或淋巴结炎常见，也可发生肺炎。诊断依靠血及相关临床标本培养；急性期和恢复期抗体滴度和某些染色技术也有助于诊断。治疗使用链霉素（对于脑膜炎联合氯霉素）在流行地区采取适当的预防措施，包括防蜱策略，使用防护性工具处理兔和啮齿动物，彻底煮熟野鸟和猎物。最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 