传染病-虫媒病毒、沙粒病毒科、布尼亚病毒科、丝状病毒科-其他感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Craig R. Pringle, BSc, PhD, Professor Emeritus, School of Life Sciences, University of Warwick
是一种急性发热伴随慢性多关节炎的疾病。它通过伊蚊传播，在非洲，印度，东南亚，新几内亚和部分欧洲地区多见。主要通过避免伊蚊叮咬以预防。马亚罗热是一种通过伊蚊传播的，类似等各的疾病。在巴西，玻利维亚和特立尼达多见。主要通过避免伊蚊叮咬以预防。起病时为流感样症状，伴见白细胞和血小板减少，在数日内可恢复。30％的患者出现严重症状，如脑膜炎，脑膜脑炎等。欧洲和俄罗斯目前有疫苗。通过伊蚊传播，在美国中西部地区和世界其他地区传播。症状多见于儿童，包括发热，嗜睡，运动迟缓，局部神经系统表现以及癫痫样发作。颞叶累及可出现类似疱疹性脑炎表现。20％患者出现行为异常和癫痫发作。病死率小于1％，目前尚无有效治疗方法。这两种病通过蜱传播或与感染的动物（如鼠和猴等）直接接触而传播。鄂木斯克出血热在俄罗斯出现过，夸赛纳森林病在印度出现。急性发热，伴随易出血，血压下降，白细胞和血小板减少，部分患者在第3周出现脑炎。鄂木斯克出血热的病死率<3％；夸赛纳森林病的病死率为3％～5％。主要通过避免蜱叮咬和与动物接触来预防。本病主要通过蚊子传播，也可因与被感染动物的血液和器官等接触，吸入感染性气溶胶和食入未加工的被感染动物的乳汁而感染。本病多见于南非，非洲东部和埃及。少数病例可出现眼部疾病，脑膜脑炎或出血（病死率高达50％）。目前已有适用于家畜的疫苗，但人类疫苗尚在研制中。最后一次全面审校/修订者 十月 2014  Craig R. Pringle, BSc, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 