传染病-细菌和抗细菌药物-头孢菌素
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
头孢菌素类具有杀菌的β-内酰胺抗生素 。它们可抑制敏感细菌细胞壁内的酶，阻断细胞合成。头孢菌素类有5代见 头孢菌素*）。
药物
给药方法
第一代头孢羟氨苄口服头孢唑啉肠胃外头孢氨苄口服头孢拉定口服
第二代头孢克洛口服头孢替坦肠胃外头孢西丁肠胃外头孢丙烯口服头孢呋辛肠胃外或口服
第三代头孢地尼口服头孢妥仑口服头孢克口服头孢噻肟肠胃外头孢泊口服头孢他定肠胃外头孢布烯口服头孢曲松肠胃外
第四代头孢吡肟肠胃外
第五代头孢洛林肠胃外头孢菌素类能很好地渗入大多数的体液和大部分组织外液，尤其炎症存在时（炎症加强弥散）。然而，只有以下几种能够在脑脊液中达到治疗脑膜炎的有效浓度头孢曲松头孢噻肟头孢他定头孢吡肟所有的头孢菌素类渗入细胞内液和玻璃体液的能力均较差。大多数的头孢菌素类主要经尿液排泄，这些药在肾功能不全患者应用时需要酌情调整剂量。头孢哌酮和头孢曲松主要在胆汁排泄，因此在肾功能不全患者使用时不需调整剂量。头孢菌素类对以下大部分细菌有抗菌活性：革兰阳性菌革兰阴性菌以“代”进行分类头孢菌素类（ 部分第三代和第四代头孢菌素类临床应用）。第一代药物主要对革兰阳性菌有效。较高代头孢菌素类通常对需氧革兰阴性杆菌有广泛抗菌谱。第五代头孢菌素头孢洛林对耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌有抗菌活性。头孢菌素类有下列局限性：缺乏对肠球菌抗菌活性（除头孢洛林对Enterococcus faecalis,有抗菌活性， 但对 E. faecium无抗菌活性)除头孢洛林外，对耐甲氧西林金黄色葡萄球菌无抗菌活性除了头孢替坦和头孢西丁外，对厌氧革兰阴性杆菌无抗菌活性这些药物对对以下细菌具有极好的抗菌活性革兰阳性球菌口服第一代头孢菌素类药物通常用来治疗无并发症的皮肤和软组织感染，这些通常是金黄色葡萄球菌和链球菌引起。胃肠外给药的头孢唑啉经常用来治疗甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌引起的心内膜炎，及心胸、矫形外科、腹部、骨盆手术的预防用药。第二代头孢菌素类药物对以下细菌有抗菌活性革兰阳性球菌某些革兰阴性杆菌头霉素类对以下细菌有抗菌活性类杆菌，包括脆弱类杆菌这些药物与第一代头孢菌素类相比，对革兰阳性菌抗菌活性轻微弱。第二代头孢菌素类和头霉素类通常用于革兰阴性杆菌和革兰阳性球菌多重感染。头霉素类对类杆菌有抗菌活性，故可用于治疗可疑的厌氧菌感染（如腹膜炎，褥疮溃疡，糖尿病患者的足部感染）。然而，在一些医学中心，这些细菌不再对头霉素类药物有可靠敏感性。这些药物对以下细菌有抗菌活性流感嗜血杆菌和一些肠杆菌科（如大肠埃希菌、肺炎克雷伯菌、奇异变形杆菌）有抗菌活性，它们不表达ampCβ-内酰胺酶或产生β-lactamase（ESBL）头孢哌酮和头孢他定对以下细菌有抗菌活性铜绿假单胞菌一些第三代头孢菌素对革兰氏阳性球菌抗菌活性相对较弱。口服头孢克肟和头孢布烯对 S. aureus 抗菌活性微弱，并且，如果用于皮肤和软组织感染，应只限于由于没有并发症的链球菌感染。这些头孢菌素类和第四代头孢菌素类一样，有许多临床应用（ 部分第三代和第四代头孢菌素类临床应用）。第四代头孢菌素类药物头孢吡肟对以下细菌有抗菌活性革兰阳性球菌抗菌活性（与头孢噻肟相似）对革兰阴性杆菌活性增强，包括铜绿假单胞菌，与头孢他定相似的抗菌活性，以及产ESBL肺炎克雷伯菌和大肠埃希菌，产ampCβ-内酰胺酶肠杆菌科，如肠杆菌属。
用药
适应证
备注第三代和第四代头孢菌素类多重菌感染，包括革兰阴性杆菌和革兰阳性球菌（如腹膜炎、压疮溃疡、糖尿病患者的足部感染）如果需要治疗厌氧菌和肠球菌，则需与其他药物联合使用头孢曲松和一些其他第三代头孢菌素类治疗社区获得性肺炎和大环内酯类联合用来治疗非典型病原菌（如支原体、沙眼衣原体、军团菌）头孢噻肟头孢曲松用于疑似肺炎链球菌、流感嗜血杆菌或脑膜炎奈瑟菌引起急性脑膜炎治疗联合氨苄西林可治疗单核细胞增生性李斯特菌感染，和万古霉素联合使用治疗青霉素敏感性降低的肺炎链球菌感染（直到MIC结果*）头孢泊肟（口服）用于无并发症的皮肤和软组织葡萄球菌和链球菌感染如疑似耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌感染，不建议使用头孢他定经验性治疗神经外科术后铜绿假单孢菌感染的脑膜炎和万古霉素联合使用治疗耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌头孢曲松由HACEK微生物引起的心内膜炎—青霉素敏感的链球菌心内膜炎—有神经并发症莱姆病（除单独的贝尔麻痹外）、心脏炎、关节炎—治疗无并发症的淋球菌感染，软下疳单剂肌注*已有报道肺炎球菌对头孢曲松和头孢噻肟耐药，指南建议如脑脊液菌株MICs≥1.0μg/mL，这些菌株应当被认为对第三代头孢菌素不敏感HACEK=嗜血杆菌属、放线杆菌属、心杆菌属、埃肯菌属、金氏杆菌属；MICs=最小抑菌浓度第五代头孢菌素头孢洛林对以下细菌具有抗菌活性耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌及粪肠球菌。它对其他革兰阳性球菌和革兰阴性杆菌活性类似于第三代头孢菌素。对 Pseudomonas SP无抗菌活性。禁用于对头孢菌素类过敏和曾对青霉素有一次过敏反应者。头孢曲松禁忌证：≤28天新生儿静脉注射头孢曲松不应当与含钙静脉注射液联合给药（包括持续含钙静脉营养液），因为有头孢曲松钙盐沉淀的风险。已有报道新生儿头孢曲松钙盐沉淀在肺部和肾脏的致命性反应。在一些病例，头孢曲松与含钙静脉注射液不同管道和不同时间给药。到目前为止，除了新生儿以外，没有报道头孢曲松钙盐沉淀在血管内和肺部。然而，从理论上除了新生儿，头孢曲松与含钙静脉注射液在患者中也有相互作用可能，所以它们不能混合或在48小时内相互给药（基于头孢曲松5个半衰期），甚至不同注射位置不同管道，不管年龄大小任何患者。没有数据显示头孢曲松与口服含钙物质、肌注头孢曲松与静脉或口服含钙物质有潜在相互作用。头孢曲松不应当在高黄疸和早产新生儿中使用，因为头孢曲松替代胆红素与血清球蛋白结合，潜在触发核黄疸。头孢菌素在孕妇用药分类中属B级（动物实验研究显示无风险，人体实验证据不全；或动物研究显示有风险，但人体研究没有风险）。头孢菌素类进入母乳，可以改变婴儿肠道菌群。因此，哺乳期间常常不建议使用。严重不良反应包括超敏反应（最常见）艰难梭状芽胞杆菌导致腹泻（伪膜性肠炎 艰难梭状芽胞杆菌 相关性腹泻）白细胞减少血小板减少症Coombs试验阳性（虽然溶血性贫血不常见）最常见全身不良反应是超敏反应；皮疹常见，但速发型IgE-介导荨麻疹和过敏反应少见。头孢菌素类和青霉素类之间的交叉过敏不常见;患者对青霉素有迟发性超敏反应史的，如果需要使用头孢菌素类，可以谨慎地给予治疗。然而，对青霉素有过敏反应史的患者不应用头孢菌素类治疗。有可能出现肌注部位疼痛和静注后血栓性静脉炎。头孢替坦可能有戒酒硫样反应，服药时饮酒后引起恶心、呕吐。头孢替坦可能也会导致PT/INR和PTT延长，用维生素K治疗可有效逆转。最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 