传染病-厌氧菌-混合厌氧菌感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Joseph R. Lentino, MD, PhD, Chief, Infectious Disease Section and Professor of Medicine, Loyola University Medical Center
厌氧菌除了可感染免疫力低下和受伤者，正常人也可发生。混合厌氧菌感染包括单纯厌氧细菌或与多个非厌氧细菌混合感染。症状因感染部位而异，并且容易与需氧菌合并感染。诊断依据临床表现，结合革兰染色和无氧培养结果。治疗主要是抗生素联合手术引流和清创。人类正常皮肤、口腔、胃肠道以及阴道寄生着大量无孢子型厌氧菌。假如共生关系遭到破坏，（如，手术或其他创伤、血供较差或组织坏死），部分上述细菌可能导致感染，导致较高的致病率与死亡率。原发灶形成后，感染还可沿血流进行播散。另外，由于厌氧菌往往与需氧菌合并存在，因此在对感染灶进行分离和培养时很容易忽视厌氧菌。厌氧菌为下列感染的主要原因：胸腔和肺腹腔内、妇科、中枢神经系统、上呼吸道和皮肤病。菌血症参与混合厌氧菌感染的主要厌氧革兰氏阳性球菌是消化球菌消化链球菌这些厌氧菌是口腔、上呼吸道及肠道的正常菌群。参与混合厌氧菌感染的主要厌氧革兰阴性杆菌包括脆弱类杆菌Prevotella melaninogenica产黑色普雷沃菌梭形杆菌属其中的拟杆菌是人类肠道寄生菌，包括了腹腔及盆腔内感染的大多数致病菌。产黑素拟杆菌和梭菌是人类固有的口腔及大肠菌丛。厌氧菌混合感染通常具有以下特点：容易引起局部化脓或脓肿；无血流和坏死组织引起的低氧O2、低氧化还原电位有益于厌氧菌存活；菌血症时，一般不会引起DIC和紫癜。与其他大多厌氧菌感染不同，梭菌感染可导致败血症性休克。某些厌氧菌毒力较强。相较于其他拟杆菌，脆弱拟杆菌在正常组织黏膜相对少见，但在临床感染中非常多见。其多糖荚膜具有促脓肿形成作用，腹内脓毒症的实验模型表明，脆弱拟杆菌可单独引起脓肿，而其他厌氧菌类拟杆菌通常需在其他菌株协同作用下造成感染。腹腔内败血症的实验模型研究结果显示，脆弱杆菌 可以单独引起脓肿, 但是其他拟杆菌属则需要其他菌种的协同作用。重症的梭菌属感染性咽炎能够产生具有较强毒力的内毒素, 导致败血症休克。混合厌氧菌感染导致的败血症，比单纯需氧菌败血症的发病率和病死率都要高，而且厌氧菌感染通常合并有深部组织坏死，严重腹部脓毒血症和混合厌氧菌性肺炎的死亡率都很高。其中的脆弱拟杆菌致死率就十分高，尤其是在老年人或癌症患者。患者主要表现有发热、僵直以及其他严重疾病，休克少见。梭菌性败血症可导致DIC。各种混合厌氧菌引起的感染，也见The Manual如表 常见混合* 厌氧菌感染。其中，泌尿系统、败血症性关节炎和心内膜炎很少合并厌氧菌感染。蜂窝织炎吸入性肺炎巴氏腺感染颅内脓肿慢性中耳炎慢性鼻窦炎压疮或缺血性溃疡感染牙龈脓肿子宫内膜炎硬膜外或硬脑膜下积脓叮咬创伤感染腹内感染肝脓肿脓性颌下腺炎肺脓肿下颌骨骨髓炎坏死性牙龈炎坏死性溃疡性黏膜感染（坏疽性口炎）非淋球菌输卵管-卵巢脓肿子宫旁脓肿盆腔腹膜炎牙周炎腹膜炎败血症性血栓性静脉炎溃疡假膜性口炎尿道旁腺绞痛*含需氧菌或其他厌氧菌临床怀疑革兰染色和培养厌氧菌感染诊断依据：多出现在靠近黏膜处；缺血、肿瘤、穿刺伤、异物或内脏穿孔；皮肤坏疽穿透皮肤、皮下组织、筋膜和肌肉；脓液和坏死组织伴恶臭味；脓肿形成；气体产生；败血症导致的血栓性静脉炎；非抗厌氧菌性抗生素无效。伤口出现异臭味或脓液染色发现混合菌，需氧培养阴性时，需怀疑可能有厌氧菌感染。确诊需靠培养，并且是在正常无厌氧菌的部位培养阳性，以避免正常寄生菌的污染。临床所有标本都需同时进行染色和培养，尤其要注意拟杆菌感染，染色和培养可能会出现假阴性。厌氧菌药敏实验一般比较准确，但结果一般只在培养≥ 1周后回报。一周内有效，然而，如果已知菌种，通常可以预测敏感型。因此药敏检测一般医院都不作为常规检查。引流和清创抗生素的选择根据感染部位不同而不同首先要对感染灶进行脓液引流、组织清创、异物清除和坏死组织切除；穿孔脏器必须切除或引流；尽可能重建血供；血栓性静脉血栓性静脉炎要结扎静脉血管，并进行抗生素治疗。由于厌氧菌培养结果需3～5天，因此抗生素治疗通常需在药敏报告之前及早进行；报告之前及早进行；有时即使药敏结果显示耐药的抗生素，使用仍然有效，特别是在进行了有效的手术清创和引流之后。抗生素选择是基于感染部位以及病原体种类。青霉素治疗口咽厌氧菌感染可能无效，因此需要对青霉素耐药性厌氧菌选择有效的药物。口咽部感染，肺脓肿应该用克林霉素或 β内酰胺/β内酰胺酶抑制剂合剂进行治疗，如阿莫西林/克拉维酸。当病人对青霉素过敏，克林霉素或甲硝唑（合并对需氧菌和微需氧微生物有效药物）治疗有效。胃肠道或女性盆腔厌氧菌感染可能由专性厌氧革兰阴性杆菌引起，如脆弱拟杆菌 B. fragilis 合并兼革兰阴性杆菌，如 大肠杆菌Escherichia coli;抗生素治疗方案必须是对两者均有抗菌活性。B. fragilis 脆弱拟杆菌和其他专厌氧革兰阴性杆菌可针对青霉素类药物、三代和四代头孢菌素出现耐药。然而，体外实验表明下列药物对脆弱拟杆菌 B. fragilis 有效：甲硝唑碳青霉烯类抗生素（如亚胺培南/西司他丁，美罗培南，厄他培南）β内酰胺/β内酰胺酶合剂（例如，哌拉西林/他唑巴坦，氨苄西林/舒巴坦，阿莫西林/克拉维酸，替卡西林/克拉维酸）替加环素莫西沙星没有任何一个治疗方案更胜一筹。包括克林霉素，头孢西丁和头孢替坦，对脆弱拟杆菌 B. fragilis 体外活性不可预测。除万古霉素及克林霉素外，其余都不建议单用。克林霉素耐药性脆弱拟杆菌感染，万古霉素也有效，而且可以预防克林霉素相关性假膜性结肠炎。有关万古霉素的致突变作用还有待进一步证实。目前许多用于治疗胃肠道或女性盆腔厌氧菌感染的药物对兼性革兰阴性杆菌同样有效，因此也可选用一种针对脆弱拟杆菌的抗生素联合一种氨基糖苷类药物（肾毒性）。结肠手术者需进行手术前肠道准备，包括催泻灌肠抗感染术前需使用抗生素控制感染，以避免继发感染、迁移性化脓和感染扩散。口服和静脉用药均可，急诊手术需静脉给药。口服抗生素可选用新霉素（或卡阿霉素）加上红霉素或甲硝唑，需术前18～24小时用药。静脉用药可选头孢替坦、头孢西丁或头孢唑啉联合甲硝唑和厄他培南。上述治疗在手术前一小时内给药。手术前静脉抗生素治疗控制菌血症，降低继发性或播散性脓肿并发症发生，预防手术及周边部位局部感染。手术时间较长的情况下，术中可每隔1-2个半衰期给予抗生素治疗。通常情况下，术后抗生素治疗疗程不超过24小时。对β-内酰胺类过敏或存在不良反应者，可选用一下治疗方案克林霉素联合庆大霉素、氨曲南或环丙沙星；万古霉素联合庆大霉素或环丙沙星。厌氧菌混合感染发生于粘膜表面（例如，皮肤，口腔，胃肠道，阴道）的正常菌群被破坏（例如，通过外科手术，损伤，局部缺血，或组织坏死）。感染容易引起局部化脓或脓肿基于临床表现以及坏疽、脓液、脓肿、组织气肿以及恶臭表现可疑似诊断。感染部位清创引流，并基于感染位置（以及可能感染的病原体）选择抗生素。最后一次全面审校/修订者 一月 2016  Joseph R. Lentino, MD, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 