传染病-细菌和抗细菌药物-甲氧苄啶和磺胺甲噁唑
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
甲氧苄啶可作为一种单独药物或与磺胺甲噁唑合并使用（一种磺胺类抗生素— 磺胺类）。药物可协同阻止细菌叶酸代谢一系列步骤。TMP阻止减少二氢叶酸还原为四氢叶酸。抑制p-氨基苯甲酸（PMBA）转换为二氢叶酸。这种协同具有最大的抗菌活性，故是杀菌剂。甲氧苄啶／磺胺甲噁唑（TMP-SMX）是两种药物按1：5比例组成的复合制剂（80mgTMP 加400mgSMX或160mgTMP加800mgSMX）。两种药物口服吸收好，通过尿液排泄。在血浆中半衰期为11h，易渗入组织和体液，包括脑脊液。TMP聚集在前列腺组织。TMP和TMP / SMX（ TMP/SMX一些适应证）对革兰阳性菌（包括一些耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌株）和革兰阴性菌有广谱抗菌活性原生动物 Cystoisospora 和 Cyclospora 类真菌耶氏肺孢子菌该 组合 无抗菌活性厌氧菌苍白球梅毒螺旋体结核分枝杆菌支原体铜绿假单胞菌肠球菌、许多肠杆菌科、肺炎链球菌株耐药。TMP/SMX对A型链球菌咽炎临床治疗无效。
指征
备注慢性细菌性前列腺炎较少有效药物之一，但是即使治疗疗程12周后，治愈率<1/2无并发症膀胱炎对TMP-SMX耐药概率<15%，经验性短程治疗（3天），效果与氟喹诺酮类同。预防女性和儿童复发性尿路感染有性交后复发史患者作为性交后预防，每天晚上或隔天晚上1/2～1片双倍增强片剂。AIDS和肿瘤患者中预防和治疗肺孢子菌肺炎药物选择不同细菌肠道感染（如志贺菌属、弧菌属、大肠埃希菌）和囊性包虫属和孢子虫原生动物类耐药率的上升限制了其使用诺卡菌和单核细胞增生性李斯特菌感染—慢性支气管炎急性加重—耐甲氧西林金黄色葡萄球菌株感染不能耐受万古霉素患者TMP/SMX=甲氧苄啶/磺胺甲基异恶唑TMP单独使用 尤其有用对慢性细菌性前列腺炎TMP单独用于治疗和预防对磺胺药物过敏的尿路感染患者。对达帕托霉素过敏者TMP/SMX禁用。相对禁忌证还包括叶酸缺乏，肝功能异常，肾功能不全。属孕妇C类（动物研究显示一些风险，人体研究证据显示不足，但临床获益有时超过风险）。然而，临近足月使用被禁止；如果在怀孕期间或新生儿使用，TMP / SMX增加非结合胆红素的血药浓度，并增加了胎儿或新生儿核黄疸的危险。磺胺药能进入乳汁，故哺乳期通常不建议使用。不良反应包括与磺胺药相关 ( 磺胺类 : 不良反应)叶酸缺乏高钾血症（TMP能减少肾小管K排泄，导致高钾）肾功能不全肾衰竭患者潜在肾功能不全可能继发性肾间质肾炎或肾小管坏死。TMP也能竞争性抑制肾小管肌酐分泌，虽然肾小球滤过率未改变，但造成假性血肌酐上升。原先有肾脏疾病的患者更有可能血肌酐升高，尤其在糖尿病患者中。大多数不良反应与磺胺药相同。TMP引起和SMX完全相同的不良反应，但通常较少。恶心、呕吐和皮疹等不良反应经常发生。AIDS患者有较高的不良反应发生率，尤其发热、皮疹和中性粒细胞减少。叶酸缺乏也会出现（导致大红细胞性贫血）。有时因长期使用TMP-SMX而出现的大红细胞性贫血、粒细胞减少症、血小板减少症，。罕见，会出现严重的肝坏死。该药物也可能引起类似无菌性脑膜炎。TMP-SMX可以提高法华令活性和苯妥英、甲氨蝶呤、利福平血浆水平。SMX能增加磺脲药物低血糖副作用。最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 