传染病-肠外原虫-chagas-病-恰加斯病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Richard D. Pearson, MD, Emeritus Professor of Medicine, University of Virginia School of Medicine
Chagas病是由克氏锥虫引起，由锥蝽亚科臭虫叮咬而传播。最初症状表现为皮肤损伤或眶周水肿。接着出现发热、不适、全身淋巴结肿大及肝脾肿大。几年后，一些患者还会进展成慢性心肌病、食管扩张及巨结肠。周围血液或被感染器官的抽吸物检测到锥虫可以明确诊断，抗体检测是敏感的并且有助于诊断。抗体检测试验是敏感而有效的。用硝呋噻氧或者苄硝唑对其进行治疗。枯氏锥虫病由锥蝽亚科臭虫叮咬而传播。已被感染的臭虫在叮咬人皮肤时，同时排泄含有发育后期锥虫的鞭毛型粪便。这种发育后期具有传染性的锥虫能穿过被叮咬过的伤口、结膜或黏膜，膜，然后侵袭病灶周围的巨噬细胞，变为无鞭毛型的锥虫，再经第二次分裂繁殖，以鞭毛型锥虫释放入血液系统或组织间隙，并且感染别的细胞。网状内皮细胞、心肌、骨骼肌及神经系统经常被感染。可以通过输血、器官移植及摄入未烹饪的被锥虫或者其粪便污染食物或饮品（比如说甘蔗汁做成的饮料）进行传播。此外还有可能通过母婴传播。在美国北部、中部及南部都有发现。美州有超过800-1100万人感染了枯氏锥虫，预计有超过30万被感染的外来移民居住在美国由于采取了控制措施，全球的患病率一直呈下降趋势。非人宿主包括狗、猫、负鼠、老鼠及别的动物。媒介传播性疾病在美国很少见，但被感染的拉丁美洲的移民是经过胎盘传播，或通过献血既捐献器官传播的潜在传染源。通常潜伏期过后出现急性感染，在潜伏期可能无症状或直接进展为慢性疾病。免疫抑制剂可能诱发潜在感染，引起寄生虫血症及急性感染，表现为皮肤损害或脑脓肿。大约1％～5％的妊娠期妇女通过胎盘传播感染，可导致流产、死产及高病死率的慢性新生儿疾病。在流行区经常暴发儿童的急性感染，并且可不表现任何症状。即使有症状者，通常也是在被感染后1～2周出现。在皮肤入口处出现硬结红斑（南美洲锥虫结节）。当锥虫从结膜侵入时，会出现单侧眶周及眼睑水肿、结膜炎及耳前淋巴结肿大，被称为Romana征（罗曼尼亚征）。极少部分人可由于并发急性心肌炎导致急性心衰或急性脑膜炎而导致死亡。另有部分患者，不经治疗症状就会消退。Chagas病主要发生在免疫功能低下的患者，如艾滋病患者，病情可较严重，但是表现并不典型，可出现皮肤损害，罕见脑脓肿。不确定感染的患者为寄生虫学和/或血清学有 T. cruzi 感染的证据，既没有症状和体征的异常，心电图、心律长条图，心脏超声检查，胸部X光检查也没有心脏或胃肠道受累的证据。许多感染患者当他们献血时通过筛选酶联免疫血测定法（ELISA）和放射免疫沉淀法确证试验（RIPA）被确认。经过几年或几十年的潜伏期后，20％～40％的患者可发展为慢性疾病。主要表现为：心脏胃肠道慢性心肌病会引起心房及心室扩大、心尖室壁瘤及局部传导系统阻滞，部分室性心患者可出现室性心律失常、血栓栓塞或传导阻滞，并因此引起心衰、晕厥甚至猝死。心电图表现为右束支或完全性房室传导阻滞。胃肠道表现类似贲门失迟缓症或先天性巨结肠症。Chagas巨食管病主要表现为吞咽困难，并可引起吸入性肺炎及严重营养不良。Chagas巨结肠病会导致持续性顽固性便秘或小肠扭转。血液或者其他体液薄层或厚层图片镜检Chagas病急性期，患者周围血液中存在大量锥虫，薄层或厚层涂片很容易发现。但潜伏期或慢性期患者，血液中就很少发现锥虫；现锥虫；器官或淋巴结活检可明确诊断。血清学检查包括间接荧光法（IFA）和酶免疫测定（EIA）较为敏感，但内脏黏膜皮肤利什曼病容易产生假阳性结果；通常通过针对T. cruzi的放射免疫沉淀试验确诊。易产生假阳性结果；其他诊断方法包括异体接种（通过实验室检查直肠内容物中有无锥虫），或PCR检测血液或者组织液中的虫体DNA。对于证实 T. cruzi 感染的无症状患者应该进行心电图和心律长条图和胸部X光的检测。那些筛查实验中有着潜在心脏异常或症状的病人应该进行心脏超声。那些患者有吞咽困难或其他胃肠道症状或应该有GI对比研究和/或胃镜检查。硝呋噻氧或者苄硝唑支持治疗急性期接受治疗可快速减轻寄生虫血症，缩短病程，降低病死率,减少慢性病的可能。对儿童及50岁以下的成年人 即使无法确定是否感染，也建议进行治疗。对于50岁以上的患者，治疗是有争议的，要基于潜在风险和益处进行个性化的治疗。一旦出现慢性Chagas的体征，抗寄生虫的药物则失效。支持治疗主要包括心衰的治疗、置入起搏器及抗心律失常药的使用、心脏移植、食管扩张术、食管括约肌下端的肉毒杆菌毒素注射及巨结肠症的胃肠道外科手术治疗等。只有下列有效的药物是有效的硝呋噻氧：≥ 17的患者2～2.5mg/kg，口服，每日4次，疗程3～4个月；11～16岁儿童3～3.75mg/kg，口服，每日4次，疗程90天；1～10岁儿童4～5mg/kg，口服，每日4次，疗程390天；苄硝唑：成人及12岁以上儿童：2.5～3.5mg/kg，口服，每日2次，疗程60天；12岁及12岁以下儿童2.5-3.75mg/kg，口服，每日2次，疗程60天。这两种药物毒性均较强，长期的治疗过程通常会伴随着严重的胃肠道不良反应、周围神经病变、耐受性及顺应性下降。砌水泥墙、更换茅草屋顶或者在房间里反复地喷洒杀虫剂可以控制锥蝽亚科臭虫。少数人可在旅行时发生感染，可通过不睡在引起锥虫病的环境中或者使用蚊帐来预防。在流行地区，输血及器官捐赠也可能引起Chagas病。因此2006年开始，美国已经开始防止患有Chagas病的患者进行献血或者器官捐赠。恰加斯病由 枯氏锥虫所引起的，并由蝽亚科臭虫叮咬而传播。感染是在中美洲和南美洲流行，有8至11万人被感染;大约30万感染者移民到美国。通常潜伏期过后出现急性感染，虽然潜伏期可能无症状，但是20%－40%的人会进展为慢性疾，特别是影响心脏和胃肠道。急性感染通过血液或者组织薄层或厚层图片镜检通过确认放射免疫分析（RIPA）进行酶联免疫吸附试验（ELISA），或偶尔通过血涂片或组织样品的光镜检查诊断慢性 T. cruzi 感染。为了检测慢性恰加斯病，如果患者有提示心脏疾病的症状或在胸部x线、心电图或心律图检查中有潜在心脏异常可能，建议行超声心动图检查;如果有吞咽困难或其他胃肠道症状，建议行胃肠造影究或胃镜检查，治疗急性期病人和许多不确定阶段病人使用硝呋莫司和苄硝唑。驱虫药在慢性期通常无效，而支持治疗（比如心衰的治疗、置入起搏器及抗心律失常药的使用、心脏移植、食管扩张术、食管括约肌下端的肉毒杆菌毒素注射，胃肠道外科手术治疗）通常有所帮助。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Richard D. Pearson, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 