传染病-肠外原虫-弓形虫病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Richard D. Pearson, MD, Emeritus Professor of Medicine, University of Virginia School of Medicine
弓形虫病是由刚地弓形虫引起的感染，引起的感染，可以无症状，也可呈良性淋巴结肿大（单核细胞增多症样疾病）或在免疫缺陷患者可引起威胁生命的中枢神经系统疾病。在艾滋病患者及CD4计数低下者可发展为脑炎。先天性感染可引起视网膜脉络膜炎、癫痫发作和智力发育迟缓。通过血清学、流行病学史和PCR检测诊断。治疗主要使用乙胺嘧啶+磺胺嘧啶或克林霉素。治疗主要使用乙胺嘧啶+磺胺嘧啶或克林霉素。视网膜脉络膜炎常同时给予皮质类固醇激素。有猫的地方，人类暴露于弓形虫病的现象十分普遍。预计有有15%的美国居民血清学阳性。但发展为弓形虫病的概率很小，除非胎儿宫内感染或免疫缺陷患者。刚地弓形虫普遍存在于鸟类和哺乳动物。这种专性细胞内寄生虫侵入宿主细胞并在任何有核细胞的胞浆内进行无性繁殖（ 弓形虫生命周期）。当宿主产生免疫力时，速殖子的繁殖停止并形成组织包囊，包囊可维持絮棉状态数年，尤其在脑和肌肉组织。在包囊中休眠的弓形虫被称作裂殖子。刚地弓形虫的有性繁殖仅在猫的肠道内进行，所产生的卵囊随粪排至外界，在潮湿土壤内数月年仍具有感染性。弓形虫唯一已知的最终宿主为猫科家族成员（家猫和他们的亲属）。1a.卵囊随猫的粪便排至外界。通常只需要有1〜2周即可大量排出。需要1-5天变成为感染性卵囊。1b.猫摄入孢子化卵囊后再次感染。2.土壤、水、植物材料或猫窝成为卵囊污染物。自然界的中介宿主（例如，鸟类、啮齿动物、供人食用的饲养动物）摄入感染物后被感染。3.猫摄入后不久，卵囊发展为速殖子。4.速殖子扩散到全身，并在神经和肌肉组织形成组织囊肿。5.猫进食含有组织囊肿的中间宿主后被感染。6a.人类可以通过摄入未煮熟的肉类的组织囊肿后被感染。6b.人类可以通过摄入被猫的粪便或粪便污染的其他物体（如土壤）污染的食物或水后被感染，或着接触宠物猫的粪便后被感染。7.在极少数情况下，人类因为输血或器官移植被感染。8.在极少数情况下，由母亲通过胎盘传播，传染给胎儿。9.在人类宿主内，寄生虫形成组织囊肿，最常见的部位为骨骼肌、心肌、大脑和眼睛；这些囊肿可能宿主的整个生命过程都存在，如果宿主免疫功能低下则可以重新复发。感染途径包括摄入卵囊摄入组织包囊经胎盘传播输血或器官移植传播摄入猫粪中的卵囊是最常见的经口感染方式。吃生的或未煮熟的含有组织包囊的肉也可发生感染，最常见的是羔羊肉和猪肉，牛肉少见。在摄入卵囊或者组织包囊后，弓形虫则被释放并播散到整个人体。这种急性感染可刺激保护性的免疫，并且在许多器官形成组织包囊。而这些组织包囊可以重新激活，尤其是在免疫力低下的患者。在没有服用预防性抗生素的艾滋病患者中，弓形虫的复发率可以达到30％～40％。然而随着复方新诺明预防肺孢子菌肺炎的广泛使用，其发生率也显著减少。若母亲在怀孕期间被感染或因免疫抑制而激活以前的感染，可经胎盘传给胎儿。对于曾经感染弓形虫的免疫健全的母亲来说，弓形虫传给胎儿是非常罕见的。血清学阳性的供体，可通过输血（全血或白细胞）或器官移植将弓形虫传给受体。其他健康患者，先天性或获得性感染也可在视网膜上复发。过去感染可对再次感染产生抵抗力。弓形虫感染可有多种形式。急性弓形虫病弓形虫脑病先天性弓形虫病眼弓形虫病播散型弓形虫或者中枢神经系统以外的弓形虫病在免疫力低下的患者中急性感染通常是无症状的，但是10％～20％的患者进展为双侧颈部或腋下无痛性的淋巴结肿大。其中部分患者可表现为轻微感冒样症状，如发热综合征、不适、肌痛和肝脾肿大，咽炎少见，可能与传染性单核细胞增多混淆。非典型性淋巴细胞增多症，轻度贫血，白细胞减少和轻度肝功能异常常见。症状可持续数周或数月，但大部分能够自愈。大部分艾滋病患者或者其他原因所致的免疫力低下患者进展为弓形虫脑病，表现为脑炎及颅内的环形强化病灶。风险是在CD4计数<50 /μL的患者中风险最高;当CD4计数> 200 /μL时弓形虫脑病罕见。这些患者典型表现为头痛、精神状态改变、癫痫发作、昏迷和发热，有时可引起局灶性神经功能障碍，例如运动或感觉丧失，颅神经麻痹，视觉异常，局限性癫痫发作。这种类型通常因母亲在怀孕期间获得急性原发性无症状弓形虫感染所致。孕前已获感染的妇女，除非因免疫抑制使感染激活，一般不会将弓形虫病传给胎儿。可发生自然流产和死胎或出生缺陷。胎儿的幸存率与产妇感染的时间有关。母亲怀孕的头3个月，第4～6个月之间和最后3个月感染者，胎儿的幸存率分别为15％，30％和60％。新生儿弓形虫病常很严重，特别是在妊娠早期感染，症状包括：黄疸、皮疹、肝脾肿大、特征性的四联异常：双侧性脉络膜视网膜炎、大脑钙化、脑积水或小头畸形以及精神活动迟缓。预后差。很多儿童的感染并不严重，大部分母亲孕期最后3个月感染的婴儿，出生时外观健康，但数月或数年后发生癫痫发作、智力发育迟缓症状、视网膜脉络膜炎或其他症状的危险性很高。这种类型多系先天性感染，10～30岁时被激活，但偶尔也可能可能是获得性感染。病变为局灶性坏死性视网膜炎和脉络膜继发性肉芽肿炎症。可导致眼痛，视力模糊，有时甚至失明。经常容易复发。在眼睛或者中枢神经系统之外的弓形虫病并不常见，并且主要发生于严重的免疫功能不全的患者中。主要表现为肺炎、心肌炎、多肌炎、弥散性斑丘疹、高热、寒战和衰竭。弓形虫性肺炎时，弥散性间质浸润可很快发展为肺实变而导致呼吸衰竭，而动脉内膜炎可引起肺的小节段梗死。心肌炎以传导障碍常见，通常是无症状的，但可很快引起心力衰竭。播散型感染若不治疗常可致死。血清学检测中枢神经系统累积时：CT、MRI或者腰椎穿刺诊断通常依靠血清学检查。通过间接免疫荧光法或者酶联法检测抗体IgG和IgM( 弓形虫血清学检测的解读*).疾病的最初2周出现特异性IgM抗体，4～8周达到高峰，然后下降最终检测不到，但有时急性感染后18个月也可以测出。IgG抗体上升较缓慢，1～2个月后达高峰，并可稳定在高水平上持续数月至数年。弓形虫抗体IgM检测缺乏特异性。IgGIgM可能病变阴性阴性没有感染证据阴性可疑的可能早期感染或IgM假阳性结果阴性阳性可能是急性感染或IgM假阳性结果可疑的阴性不确定可疑的可疑的不确定可疑的阳性可能是急性感染阳性阴性感染> 1年阳性可疑的感染可能> 1年或IgM假阳性结果阳性阳性可能是过去12个月内的近期感染或IgM假阳性结果*除le 婴儿更新于疾病控制与预防中心（CDC）：弓形虫病：抗体检测。可登陆http://www.cdc.gov/dpdx/toxoplasmosis/dx.html ;查找相关资料；上次访问时间2014年1月24日。妊娠期妇女、胎儿及新生儿的急性弓形虫感染的诊断非常困难。推荐寻找专家咨询或者会诊。如果一个妊娠期妇女检测到IgG及IgM阳性，必须做IgG的滴度。在妊娠的早期12～16周，高低度的IgG水平可以排除近期感染。而低滴度的IgG水平并不能认为就是近期感染，因为很多患者在感染后的输血IgG滴度仍维持在较低水平。怀疑近期感染弓形虫的妊娠期妇女应该在专门的弓形虫实验室中进行样本测试，得到确认后再进一步处理。如果该患者临床无感染弓形虫的症状，而IgG的滴度很低，如果是弓形虫急性感染，2～3周后抗体的滴度应该升高，除非是严重的免疫缺陷患者。通常，新生儿检测到特异性IgM抗体提示先天性感染。母亲IgG可通过胎盘，但IgM不会。在先天性婴儿弓形虫特异性的IgA抗体比IgM更为敏感，但需要特殊的实验设备。怀疑胎儿先天性感染时应该咨询专家。偶尔组织学检查也可发现弓形虫。急性感染时的速殖子用吉姆萨或赖特染色效果很好，但常规的组织切片染色很难找到虫体。组织包囊不能区别急性和慢性感染。弓形虫还必须与组织胞浆菌，克氏锥虫和利什曼原虫等其他细胞内病原体区别。在一些参比实验室可以使用PCR检测血液、脑脊液和羊水中虫体DNA。用PCR检测羊水似乎是诊断胎内弓形虫病最敏感的方法。如果怀疑中枢神经系统弓形虫病应进行核磁共振，增强的头颅CT检查，如果没有颅内压力增高的体征应行上述检查外加腰穿检查  神经系统疾病的诊断性检查 : 腰椎穿刺。MRI比CT更敏感。MRI及CT扫描可见多发性致密的圆形病变。虽然这些病变无特异的诊断价值，但艾滋病伴中枢神经系统症状的患者出现这种CT或MRI影像变化可作为弓形虫治疗的依据。脑脊液中淋巴细胞可能增多，蛋白含量可能增加。免疫缺陷患者如果IgG阳性应当怀疑急性感染。然而，在患有Toxoplasma脑病的艾滋病患者中IgG抗体水平与通常是低到中等，IgG抗体有时阴性; IgM抗体不出现。若弓形虫病的拟诊是正确的，则7～14日内临床及放射学均可获明显改善。如果症状一周后恶化或2周末无减轻，应考虑行脑活组织检查。眼部疾病诊断基于眼睛病变的外观，症状，病程和血清学检测的结果。乙胺嘧啶联合磺胺嘧啶（当需要治疗时）免疫功能正常的患者一般不必治疗，除非出现内脏疾病症状或严重症状持续存在。但新生儿、孕妇和免疫缺陷的急性弓形虫病，应给予特异性治疗。在免疫功能缺陷患者中最有效的方案是乙胺嘧啶联合磺胺嘧啶。乙胺嘧啶的成人剂量是100mg口服第一天，接着25～100mg口服每日一次，连服2～4周（儿童剂量为2mg/kg每12小时一次连服2天，然后改为1mg/kg每日一次；最大剂量25mg/天）。磺胺嘧啶的成人剂量为1～1.5 g口服每日4次，连服2～4周（儿童剂量为每日25～50 mg/kg）HIV感染者的弓形虫脑病需使用大剂量的乙胺嘧啶。乙胺嘧啶第一天200mg，之后每天50～100mg联合磺胺嘧啶，持续4～6周。对于磺胺嘧啶过敏的患者，可使用克林霉素每次600～800mg每日3次口服合用乙胺嘧啶来替代。另一种观点是阿托伐醌每12小时一次每次1500mg联合乙胺嘧啶抗逆转录病毒疗法应对艾滋病患者进行优化。AIDS患者的弓形虫非常容易复发，因此必须持续抑制用药至CD4>200个/μL且临床症状消失。乙胺嘧啶有抑制骨髓的作用，若同时肌内注射亚叶酸（不用叶酸酯，因为它有阻断治疗作用）但需每周监测血常规。剂量为10-25 mg 每天一次口服，(儿童为7.5 mg）。患眼弓形虫的患者同时给予皮质类固醇治疗。治疗急性感染的孕妇可降低胎儿感染率。螺旋霉素1g口服每日3次或4次，在妊娠的前三个月可以安全而有效减少传播（可在美国食品药品管理局得到[301-827-2335]），但作用不及乙胺嘧啶-磺胺类联合治疗，并且不能透过胎盘。应持续应用直到头三个月妊娠过后胎儿感染或没有感染。如果没有发生传染，螺旋霉素可继续使用到结束。如果发生台内感染，可以使用乙胺嘧啶和磺胺嘧啶。如果胎儿被感染，开始使用乙胺嘧啶和磺胺嘧啶。推荐届时寻找传染病学专家进行咨询。先天性感染的婴儿应给予乙胺嘧啶每2～3天一次，以及磺胺嘧啶每日一次，疗程一年。婴儿使用乙胺嘧啶及其停止后1周内也应给予亚叶酸以防止骨髓抑制的发生。处理生肉、泥土或猫的垃圾后应彻底洗手。食物尽量避免被猫粪污染。肉类食物应加热到165～170华氏度 (73.9° t～ 76.7° 摄氏度)。弓形虫IgG血清学阳性，CD4+细胞计数<100/μL的艾滋病患者，应给予药物预防。推荐使用甲氧苄啶和磺胺甲噁唑的合剂每日一次 Pneumocystis jirovecii。可服用双倍剂量的片剂一周三次作为另一种选择。如果患者不能耐受复方新诺明，推荐使用氨苯砜加乙胺嘧啶和亚叶酸。也可以单用阿托伐醌单用或连用阿托伐醌、乙胺嘧啶和亚叶酸也可以使用。预防性用药需持续到CD4 +细胞计数 > 200/μL持续≥3个月。T. gondii 只在猫的肠道中繁殖;大多数感染通过直接或间接接触猫粪所致，但也可以经胎盘或食用未烧熟的包含包囊的肉类所致。美国人群中大约15％左右已被感染，但很少引起症状，主要发生在宫内感染胎儿及免疫不全的人群。急性感染通常是无症状的，但是10％～20％的患者有类似于单核细胞增多症的临床表现免疫功能低下患者的通常表现为脑炎，在MRI或CT检查中可见环状增强的颅内占位性病变。通过血清学检查（IgG和IgM抗体），组织学或PCR进行诊断。治疗表示主要用于新生儿，孕妇和免疫功能低下患者;通常使用乙胺嘧啶加磺胺嘧啶。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Richard D. Pearson, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 