传染病-革兰阴性杆菌-大肠埃希菌-感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
大肠埃希菌是大肠内数量最多的需氧共生菌。一些菌株可引起腹泻，所有菌珠当入侵到无菌部位均可引起感染（如尿道）。诊断依赖标准的培养技术。毒素检测可以助明确腹泻原因。根据药物敏感试验选择抗生素治疗。尿路感染（最常见）肠道感染（某些菌株）侵袭性感染（罕见，除外新生儿）其他部位的感染最常见的为大肠埃希菌引起尿道感染，通常为上行性感染（从会阴上行感染尿道）。大肠埃希菌也可引起前列腺炎和盆腔炎(PID)。大肠埃希菌 在正常情况下栖居于胃肠道；然而，某些菌株获得致病基因使其引起肠道感染。当被摄入体内，以下菌株可引起腹泻：肠出血性大肠杆菌：这些菌株（包括O157:H7血清型和其他）产生一些细胞毒素、神经毒素和肠毒素，包括志贺毒素（细胞毒素），引起血性腹泻；在2%～7%患者可能引起溶血性尿毒综合征。吃不熟的碎牛肉常可获此菌种的感染。当卫生条件差时，也可通过粪口途径从感染者获得。产肠毒素大肠杆菌：可引起水样泻，尤其在婴儿及旅游者常见（旅游者腹泻）。肠侵袭性大肠杆菌：引起炎症性腹泻。肠致病性大肠杆菌：引起水样泻，尤其是在婴儿。肠聚集性大肠杆菌：一些菌株是热带地区儿童和艾滋病患者持续性腹泻的潜在性重要原因。其他菌株在正常的肠道解剖屏障被破坏（如局部缺血、肠炎、创伤）时可引起肠外感染，细菌可能扩散到邻近组织或进入血流。肝胆、腹膜、皮肤和肺部感染也可发生。大肠杆菌菌血症也可以发生，且往往无明显的入侵门户。大肠杆菌菌血症和脑膜炎（由具有K1荚膜的细菌引起，K1荚膜为神经侵蚀性标识）常见于新生儿，特别是早产婴儿。细菌培养血液、粪便或其他临床标本，应送培养。若临床上怀疑是肠出血型，应通知检验室，因为需要特殊的培养基。根据感染部位及药敏试验选择不同抗生素对于大肠杆菌感染的治疗，必须根据感染部位及严重程度（例如轻度膀胱炎，尿脓毒症）先行经验治疗，然后根据抗生素敏感试验结果作相应的调整。许多菌株对阿莫西林和四环素类耐药，因此应使用其他药物，包括替卡西林、哌拉西林、头孢菌素类、氨基糖苷类、复方新诺明和氟喹诺酮类。需要手术治疗以控制感染源（如脓液引流、清除坏死组织或去除异物）。除了对氨苄青霉素和四环素耐药外, E. coli 对TMP / SMX和氟喹诺酮类的耐药率也逐渐上升。此外，产超广谱β-内酰胺酶（ESBLs的）耐多药菌株已成为社区获得性尿路感染和败血症的重要病源。ESBLs能水解大多数β-内酰胺类，包括青霉素、广谱头孢菌素和单环β-内酰胺类，但不能水解碳青霉烯类（亚胺培南，美罗培南，多尼培南，厄他培南）;碳青霉烯类应用于产ESBL E. coli.最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 