传染病-真菌病-念珠菌病（侵袭性）
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Sanjay G. Revankar, MD, Professor of Medicine and Director, Infectious Disease Fellowship Program, Division of Infectious Diseases, Wayne State University School of Medicine

Jack D. Sobel, MD, Dean and Distinguished Professor of Medicine, Wayne State University School of Medicine
（ 念珠菌病（皮肤黏膜）,  念珠菌性阴道炎和 慢性黏膜皮肤念珠菌病。）假丝酵母菌病是由假丝酵母菌属（最常见的为白假丝酵母菌）所致的侵袭性感染，其表现为皮肤黏膜病变、真菌血症以及多个部位的局灶性感染。临床症状因感染部位不同而异，包括吞咽困难、皮肤黏膜病灶、失明、阴部瘙痒、灼烧感、阴道分泌物增多、发热、休克、少尿、肾衰竭以及DIC通过组织病理学以及无菌部位标本培养阳性而确诊。治疗可选用两性霉素B、氟康唑、棘白菌素、伏立康唑或泊沙康唑。（另请参见美国感染病学会的念珠菌病治疗指南。）假丝酵母菌属是存在于消化道和皮肤的共生菌（ 念珠菌病（皮肤黏膜） : 病因）。与其他系统性真菌病不同，假丝酵母菌病是由内源性病原菌感染引起的。多数假丝酵母菌病是由白假丝酵母菌或热带假丝酵母菌引起，但是，由光滑假丝酵母菌（以前称为光滑球拟酵母）以及其它非白假丝酵母菌引起的真菌血症、泌尿系统感染甚至肺炎或其他局灶性感染的病例不断增多。与其他念珠菌相比，光滑念珠菌C. glabrata 对氟康唑不敏感;；克柔念珠菌C. krusei天对氟康唑天然耐药。由假丝酵母菌引起的感染占所有重要系统性真菌感染病例的80%，也是免疫缺陷人群真菌感染最常见的病因。念珠菌感染是最常见的医院感染之一。口腔和食管假丝酵母菌病对于艾滋病患者而言是一种艾滋病定义性机会感染。尽管皮肤黏膜假丝酵母菌病最常见于艾滋病患者，但是除非特殊危险因素的存在（见下面），皮肤黏膜假丝酵母菌病经血流播散的情况并不常见。中性粒细胞减少症患者（如接受抗癌化疗的患者）很容易发生可威胁生命的播散性假丝酵母菌病。假丝酵母菌血症常发生在长期住院的中性粒细胞减少症患者。血流感染的发生通常与下列情况有关：中心静脉导管大型手术广谱抗生素治疗静脉补充营养液注射用的静脉通道和胃肠道是假丝酵母菌入侵常见门户。假丝酵母菌血症常使患者的住院时间延长并增加其他并存疾病导致的病死率。长期存在的假丝酵母菌血症或未经治疗的假丝酵母菌血症可导致心内膜炎或脑膜炎，还可引起皮下组织、骨、关节、肝脏、脾脏、肾脏、眼以及其他组织的局灶性病变。心内膜炎的发生通常与静脉吸毒、心瓣膜置换术或因静脉导管植入所致的血管内损伤有关。各种形式的播散性假丝酵母菌病均应看作是严重的、进展迅速且具有潜在致命危险性的疾病。管念珠菌病最常见表现为为吞咽困难。假丝酵母菌血症常引起发热，但这些症状是非特异性的。有时可引起类似细菌性脓毒症样综合征，病程呈暴发性经过，可出现休克、少尿、肾衰竭及DIC。假丝酵母菌眼内炎以视网膜白色病灶开始，早期通常无症状，但随着病情进行性发展，可引起玻璃体浑浊，最终形成不可逆的瘢痕引起失明。发生在中性粒细胞减少症患者的假丝酵母菌眼内炎有时伴有视网膜出血，但实际上眼部感染还是极为少见的。念珠菌感染也可形成丘疹性结节性皮肤病灶，尤其在中性粒细胞减少症患者，因为这些患者中的假丝酵母菌病很容易通过血流播散至其他组织器官。其他局灶性感染的临床症状因受累的器官不同而异。组织病理学和真菌培养血培养血清β葡聚糖检测由于假丝酵母菌是人体的共栖菌，所以从痰、口腔、阴道、尿、粪便或皮肤培养出假丝酵母菌并不一定表明存在进展性侵袭性假丝酵母菌感染。诊断必须具有特征性的临床病变、真菌组织侵入的病理学证据（例如，组织标本中存在酵母、假菌丝和/或菌丝）并排除其他病原菌感染的可能。来源于无菌部位的标本如血、脑脊液、心包或心包积液或活检组织标本的阳性培养结果可为全身性抗真菌治疗提供可靠依据。血清β葡聚糖是患者的侵袭性念珠菌病常为阳性；相反地，阴性结果提示全身感染的可能性低。建议对所有患者念珠菌血症的患者进行眼科检查以排除眼内念珠菌感染。如病情危重或由光滑念珠菌 C. glabrata 或克柔念珠菌C. krusei 引起的感染，则应选择棘白菌素类抗真菌药。如患者病情稳定或由白念珠菌 C. albicans 或近平滑念珠菌C. parapsilosis 引起的感染，则可选择氟康唑治疗。也可选用伏立康唑或两性霉素B。应尽可能地逆转或控制易感因素（如，中性粒细胞减少症、免疫抑制、广谱抗生素的使用、营养过度以及留置导管等）。在中心粒细胞减少症的患者中，静脉导管应移除。当具有使用棘白菌素的指针（如患者病情危重[大多数中性粒细胞减少症患者]或怀疑光滑念珠菌C. glabrata 或克柔念珠菌C. krusei 所致感染），可选用以下之一：卡泊芬净，负荷剂量70 mg，IV，然后用50 mg，IV，每日一次；米卡芬100 mg IV， 每日一次；或阿尼芬净，负荷剂量200 mg IV，然后100 mg，IV， 每日一次。如果具有使用氟康唑的指针（如患者病情稳定或怀疑由白念珠菌 C. albicans 或近平滑念珠菌C. parapsilosis 引起的感染），则使用方法如下：荷剂量为800 mg （12 mg/kg），口服或IV，使用一次，后续 400 mg（6 mg/kg），每日一次。疗程持续至最后一次血培养阴性后14天。食管念珠菌病可采用以下治疗方案：氟康唑200～400mg，每日一次口服或静脉滴注；或伊曲康唑200mg，每日一次口服。用此治疗方案失败的患者或严重感染者可使用伏立康唑或泊沙康唑进行治疗，伏立康唑的用法为每次4mg/kg，每日2次口服或静脉滴注，泊沙康唑的用法为400mg，每日2次口服，也可选用一种棘白菌素进行治疗。治疗持续14至21天。与其他系统性真菌病不同，侵袭性假丝酵母菌病是由内源性病原菌感染引起的。侵袭性感染通常发生在免疫功能低下和/或住院的病人，尤其是那些接受手术或广谱抗生素治疗的患者。从正常无菌部位采取标本阳性培养（如血液，脑脊液，组织活检标本），需要区分正常真菌定植和侵袭性感染；血β葡聚糖检测在侵袭性念珠菌病中常为阳性。如患者病情危重或怀疑由光滑念珠菌 C. glabrata 或克柔念珠菌 C. krusei 引起的感染，则需用棘白菌素类抗真菌药物进行治疗。如患者病情稳定或怀疑由白念珠菌C. albicans 或近平滑念珠菌 C. parapsilosis 引起的感染，则可使用氟康唑进行治疗。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Sanjay G. Revankar, MD; Jack D. Sobel, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 