传染病-疱疹病毒-生殖器疱疹
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Kenneth M. Kaye, MD, Associate Professor, Division of Infectious Diseases, Department of Medicine, Brigham and Women’s Hospital, Harvard Medical School
生殖器疱疹是一种由人类疱疹病毒1或2型引起的性病。它会导致溃疡性生殖器病变。其可通过临床、病毒培养、PCR、血清学检测来诊断。采用抗病毒药物治疗。生殖器疱疹是发达国家中最常见的溃疡性性传播疾病。它是由人类疱疹病毒1型（HSV-1）或2型（HSV-2）引起的。首次感染后，HSV会潜伏在神经节中并周期性复发当病毒出现时，它可以引起也可不引起症状（即，生殖器病变）。本病通过与病灶接触而传播，更多的是性伴之间皮肤接触而传播，此时病灶多不明显（称为隐形传播）。孕妇生殖器疱疹可传播HSV（通常，HSV-2）给胎儿或新生儿。通常情况下，因在分娩时接触含HSV的阴道分泌物而感染。病毒很少经胎盘传播。单纯疱疹病毒感染的新生儿的母亲一般为新近感染，在分娩时无生殖器感染的症状。新生儿HSV感染 是一种严重的，潜在的致命感染。大多数原发性生殖器疱疹病例不出现明显的症状; 许多感染HSV-2的人并不知道他们有生殖器疱疹。在与感染者接触4～7天后，原发性生殖器皮损出现囊泡通常会被侵蚀形成可能聚结的溃疡可能在以下位置出现病变：男性可见于包皮，龟头，和男性阴茎女性可见于在阴唇，阴蒂，会阴，阴道和子宫颈同时对于那些有肛交行为的男女而言，其也可累及肛门直肠。排尿踌躇，排尿困难，尿潴留，便秘，或严重的骶神经炎，可能会出现。愈合后可出现疤痕。HSV-2感染和50%的HSV-1感染患者可复发。首次发作的生殖器病损常较疼痛、迁延而且累及较广，和复发病例相比其更易累及整个生殖器。而复发病例则有着严重的前驱症状，同时会累及臀部、腹股沟及大腿。临床评估培养和PCR血清学检测生殖器疱疹的诊断通常依赖于临床发现特征性皮损。与其他疱疹病毒感染不同，在生殖器疱疹上多出现成串的水疱和出现在红斑基底上的溃疡。然而，这些病变在许多患者中不存在。如诊断不明确，仍应进行单纯疱疹病毒检测。进行检测时，进行培养的标本需取自水疱或新出现的溃疡性病损的基底部。单纯疱疹病毒培养阴性，尤其是在患者无活动性病变时不排除HSV感染，因为病毒呈间歇性活动。同样，培养的灵敏度也有限; PCR则更为敏感，并正在越来越多地使用。采用荧光素标记的单克隆抗体的直接免疫荧光发有较好的特异度，但灵敏度不高。血清学试验能准确检测HSV-1和HSV-2的抗体，其在感染后的最初几周期间出现，然后持续。因此，如果生殖器疱疹被认为是最近获得的，需反复进行血清学检测。下列情况需考虑进行单纯疱疹病毒血清学试验;患者没有可疑的生殖器病变，但要求或需要进行评估（例如，因为过去的生殖器病变或高风险的行为，）为了帮助确定复发的风险没有生殖器病变，但存在分娩期间传播疱疹风险的孕妇要确定一个人是否容易受到患有生殖器疱疹性伙伴的感染阿昔洛韦、伐昔洛韦和泛昔洛韦生殖器疱疹治疗上可使用抗病毒药物。首次发生 可以用下面的之一进行处理：阿昔洛韦400mg PO TID 7〜10天伐昔洛韦1g PO 每12小时1次 7至10天ħ泛昔洛韦250mg PO TID 7〜10天这些药物可减少病毒播散并能减轻严重的初次感染患者的症状。然而即便是早期开始治疗，也无法预防复发发生。复发病例的病程、严重程度可因抗病毒治疗的使用而缩短，特别是在前驱期。复发可予以下之一进行处理：阿昔洛韦400 mg PO TID 5天伐昔洛韦500mg PO 每12小时1次，3天泛昔洛韦1000mg PO每12小时1次，1天对于 频繁的发作 （例如, > 6次/年），可采用下列之一抑制抗病毒治疗：阿昔洛韦400mg PO 每12小时1次伐昔洛韦：500～1000mg po 每天1次泛昔洛韦250mg PO每12小时1次肾功能不全时需进行剂量调整。口服的副作用较少，但可能包括恶心，呕吐，腹泻，头痛和皮疹。外用抗病毒药物的价值不大，不推荐使用。对生殖器疱疹患者的性伴侣进行评估是非常重要的。避免生殖器疱疹最好的方法是避免性接触（包括阴道，肛门和口交）与一已经证实未感染的伴侣保持长期互相单一的性关系以下方法可以减少生殖器疱疹的风险正确和坚持持续使用乳胶避孕套但是，避孕套不能覆盖所有部位，因此不能完全避免生殖器疱疹。生殖器疱疹患者应该在他们由病灶或疱疹症状时避免性活动。应该提醒患者的是，他们甚至可以在没有任何症状时传播疾病。预防新生儿传播的一些举措已经被证实是并不十分有效的。普遍性的筛查并不受到推荐，也并未证实是有效的。临床医生应要求询问所有孕妇是否有生殖器疱疹，应该强调在怀孕期间不接触疱疹的重要性。如果孕妇生产时有疱疹症状（如活动下生殖器病变），建议剖宫产，以避免传染给新生儿。孕妇并发生殖器疱疹可给予阿昔洛韦治疗，在36周妊娠开始用药，以减少复发的风险，并且需要剖宫产。同样对于目前患有可疑性活动性生殖器疱疹的母亲，在分娩过程中不应对其婴儿进行头皮监测首次感染后，HSV会潜伏在神经节中并周期性期复发本病通过与病灶接触而传播，但病灶不明显时也可传播（称为隐形传播）。多数初次感染不引起症状，但原发性生殖器病变通常比复发性生殖器病变比较疼痛，持续时间更长，范围更广。诊断有赖于特征性的生殖器病灶，确诊依靠培养，PCR和/或血清学试验。可以使用治疗阿昔洛韦，伐昔洛韦，泛昔洛韦初次和复发性病灶。如果孕妇患有生殖器疱疹，考虑在妊娠36周时开始给予阿昔洛韦以减少复发和传染给新生儿的风险。美国性健康协会最后一次全面审校/修订者 二月 2016  Kenneth M. Kaye, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 