传染病-细菌和抗细菌药物-利奈唑胺和泰地唑胺
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
利奈唑胺和泰地唑胺是恶唑烷酮抗生素（ 林可酰胺类，噁唑烷酮类，链阳性菌素).利奈唑胺是噁唑烷酮类抗生素，对下列有抗菌活性链球菌属肠球菌（粪肠球菌和屎肠球菌）金黄色葡萄球菌（包括对其他类别的抗生素耐药的菌株）分枝杆菌厌氧菌（如梭形杆菌属、普雷沃菌属、卟啉单胞菌属、类杆菌属和消化链球菌）。禁用于既往有过敏反应者。其他禁忌症包括有羟色胺综合征或高血压危险因素。利奈唑胺是一种可逆的，非选择性的单胺氧化酶抑制剂（MAO）; MAO抑制引起神经递质血清素水平增加。因此，利奈唑胺有导致血清素综合征（高血清素状态特征是精神状态的改变，神经系统异常，自主不稳定- 血清素综合征），当患者使用时具有以下任一情况的：内分泌活性类癌（ 类癌概述)治疗血清素活性药物使用这些药物包括：5-羟色胺再吸收抑制剂类，单胺氧化酶抑制剂类（如苯乙肼、异唑肼），三环抗抑郁剂类，5-羟色胺1B，1D受体激动剂（曲坦类药物），哌替啶，丁基丙酸苯或丁螺环酮服用这类药物和迫切需要利奈唑胺治疗患者，如果益处被认为大于风险，如果他们立即停止促血清素药物停氟西汀5周或最后一剂利奈唑胺24小时后，仔细监测血清素综合征的表现类癌综合症患者使用利奈唑胺未研究过，除非患者被密切观察5-羟色胺综合征症状和体征情况下才可以使用，下列患者禁用：除非患者潜在血压升高被监测，服用下列药物：拟交感活性药物（如伪麻黄碱），血管升压药物（肾上腺素、去甲肾上腺素），多巴胺药物（如多巴胺、多巴酚丁胺）未控制高血压甲状腺功能亢进嗜铬细胞瘤患者利奈唑胺属孕妇C类药物（动物研究显示一些风险，人体研究证据显示不足，但临床获益有时超过风险）利奈唑胺是否在乳汁中分泌或在哺乳期是否安全目前不知道。不良反应包括可逆性骨髓抑制不可逆性外周神经炎可逆性缺血性视神经病变血清素综合征可逆的骨髓抑制，包括血小板减少、粒细胞减少和贫血。通常在患者治疗时间>2周，约3％患者可能发生因此，每周需监测全血细胞计数，尤其治疗期>2周患者。长期使用会出现周围神经炎和缺血性视神经病变，患者长期接受利奈唑胺治疗需监测这方面不良反应。泰地唑胺是恶唑烷酮抗生素，抗菌活性谱类似于利奈唑胺，它可能有一些耐利奈唑胺的革兰氏阳性球菌的活性。在临床试验中，使用泰地唑胺出现羟色胺综合征和血小板减少症的风险比使用利奈唑胺低。泰地唑胺可引起显著中性粒细胞减少，患者中性粒细胞数计数<1000/mm3，不推荐使用.最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 