传染病-革兰阴性杆菌-escherichia-coli-o157：h7及其他肠出血-e-coli-（ehec）引起的感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
大肠埃希杆菌O157：H7和其他肠出血大肠埃希杆菌（EHEC）引起典型的急性血性腹泻，可以引起溶血尿毒综合征。表现为腹部痉挛疼痛和腹泻，可引起大出血。发热不明显。通过粪便培养和毒素检测诊断。应予支持治疗，不推荐使用抗生素。肠出血性大肠杆菌包括 >100种血清型，可以产生志贺和志贺样毒素（产志贺毒素大肠杆菌[STEC] ;也称为产vero毒素 E. coli [VTEC]）。大肠埃希杆菌O157：H7是北美最常见的STEC。然而，非O157血清型STEC（尤其是O26，O45，O91，O103，O111，O113，O121，O128和O145）也可引起肠出血性疾病，尤其是在美国以外地区。2011年，血清型O104：H4大肠杆菌在欧洲引起一场严重的多个国家的暴发流行。在美国和加拿大一些地方，大肠埃希杆菌O157：H7比志贺菌和沙门菌引起血性腹泻更常见。虽然严重的大肠埃希杆菌O157：H7感染主要见于儿童和老年人，但几乎所有年龄的人群都可以感染。牛是E. coli O 157：H7和其他STEC的储存宿主。感染可通过受牛粪污染的食物或水传播，就如通过摄入未煮熟的牛肉（尤其是绞碎的牛肉）或未经巴氏消毒的牛奶引起暴发流行或散发病例。2011年欧洲O104：H4感染暴发，感染是通过受污染的生豆芽传播的。细菌也可能通过粪口途径传播，常见于穿戴尿布的婴儿（例如，经由未充分氯化消毒的儿童浅水池）。摄入后，大肠埃希杆菌O157：H7和相似的STEC血清型菌株在大肠产生大量的各种毒素；这些毒素与1型痢疾志贺菌产生的细胞毒素相关。这些毒素直接破坏肠壁的黏膜细胞和血管内皮细胞。如果被吸收，可能损害其他器官的血管内皮细胞（如肾脏）。约5%的病例（大部分是<5岁以下的儿童和>60岁以上的老人）合并溶血尿毒综合征，通常在2周内出现。可发生死亡，尤其在老年人，伴或不伴并发症。EHEC感染典型的表现为严重的腹部痉挛疼痛和水样泻，在24小时内可明显变成血性。部分患者可能主诉腹泻为“全是血而无粪便”，导致出血型肠炎。通常没有发热或伴有低热，偶尔可达到39°C。如果没有并发症腹泻持续1~8天。粪便培养快速检测粪便志贺毒素通过粪便培养分离微生物，E. coli O157：H7和其他STEC感染应与其他感染性腹泻进行鉴别。通过鉴定具体的血清型有助于确定感染源。因为血性腹泻、严重的腹部疼痛但没有发热常常提示为非感染性因素引起的。当怀疑是缺血性结肠炎、肠套叠和肠炎时应考虑大肠埃希杆菌O157：H7感染。粪便中无炎性细胞是其特征性表现。快速粪检志贺毒素，或有条件时检测毒素编码基因有助于诊断。非感染性腹泻高危患者可能需要乙状结肠镜检查。镜下显示红斑和水肿;钡灌肠典型表现是拇指印样水肿。支持治疗主要的治疗是支持治疗。虽然大肠埃希杆菌对大部分常用抗生素敏感，但抗生素不能减轻症状、减少细菌携带量，也不能预防溶血性尿毒综合征。氟喹诺酮类抗生素可能会增加肠毒素的释放。在感染后的1周内，应对溶血尿毒综合征高危患者（如<5岁以下的儿童和老年人）监测早期症状的出现，如蛋白尿、血尿、红细胞管型和血清肌酐上升。随后表现为水肿和高血压。患者出现并发症可能需要加强监护，包括需要透析和其他特殊的治疗，收住综合能力强的上级医院。在美国改善肉类加工程序帮助减少了肉的污染率。正确处理感染者的粪便、良好的卫生、使用肥皂洗手可限制感染的传播。对儿童托管中心采取以下预防措施可能有效：对感染STEC的儿童分组管理，或需两次粪便培养阴性才可送入儿童托管中心。巴氏消毒牛奶和彻底煮熟牛肉可预防经食物传播。血性腹泻流行暴发应上报公共卫生机构，及时采取措施可预防新发感染。肠出血 E. coli （EHEC）产生志贺毒素，引起严重的出血性腹泻，有时引起溶血性尿毒综合征。EHEC有100多种血清型；其中O157：H7是最为熟知的，但是许多其他血清型可引起相似的疾病。牛是EHEC的宿主，所以感染暴发往往是由于摄入未煮熟的牛肉引起，但许多其他食物（如新鲜的农产品，生牛奶）和途径（例如，直接接触动物）也可造成感染。通过检测粪便中志贺毒素和粪便培养可确定EHEC。提供支持治疗；抗生素治疗无效。在发病后一周或两周监测高危患者（如儿童<5岁，老人）有无出现溶血尿毒综合征的表现。最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 