传染病-免疫接种-水痘疫苗
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William D. Surkis, MD, Clinical Associate Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Director, Internal Medicine Residency Program, Lankenau Medical Center

Jerome Santoro, MD, Clinical Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Chief, Department of Medicine, Lankenau Medical Center
欲了解更多信息，请参阅 Varicella ACIP Vaccine Recommendations.疫苗含有减毒的野生株水痘病毒以及微量的凝胶和链霉素。可以作为单抗原疫苗接种或者作为混合疫苗MMR (MMRV)接种。水痘疫苗是一种儿童常规接种疫苗（ 推荐用于0-6岁儿童的免疫计划).单抗原水痘疫苗被推荐用于所有≥13岁且没有依据能证明获得了水痘免疫力能证明有免疫力的依据包括以下任意一条：相关记录记载了曾接种过2剂水痘疫苗，两次接种的时间间隔≥4周由医师证实曾有水痘或带状疱疹病史实验室确认，体内存在具有保护能力的水痘抗体除医护人员、孕妇和免疫受损的人之外，所有在1980年之前出生在美国的人该疫苗尤其推荐用于可能接触到水痘病毒却没有确切依据表明存在水痘免疫力的人，具体包括以下内容：医护人员居家的免疫力低下人群对于居住或工作场所可能会暴露于此病毒或被感染的人群（例如，教师、学生、幼儿工作者、公共场所的居民和雇员，矫正中心的服刑人员和雇员、军人）未怀孕的育龄期妇女与儿童居住在一起的青少年和成年人国际旅行者暴露后预防接种 对于无证据证实具有水痘免疫力的儿童推荐接种；对于同样状况的成人，也应当接种。在暴露后的3天内可能甚至在暴露5天后接种水痘疫苗，均有防止感染或减轻感染症状的效果。但还是接种越快，效果越好。有时虽暴露于水痘病毒但不会造成感染。那么此种情况下应用了暴露后的疫苗接种仍然会保护之后发生暴露的感染，哪怕是在暴露5天后才接种了疫苗。水痘 - 带状疱疹免疫球蛋白 ( 在美国可选用的免疫球蛋白和抗毒素*）被推荐用于没有确切的水痘免疫力而可能发生严重水痘感染并且/或者存在水痘疫苗接种禁忌的暴露后预防。这类人群包括无确切依据证明具有水痘免疫力的免疫能力低下者无确切依据证明具有水痘免疫力的孕妇自产前5天至产后2天内出现水痘的母亲的新生儿无确切依据证明具有水痘免疫力的孕妇在妊娠>28周后早产并住院的婴儿无论产妇的水痘免疫力如何，在其妊娠<28周时娩出的婴儿或在预产期娩出的体重≤1000 g的婴儿禁忌证包括曾有此类疫苗接种严重过敏（如过敏性休克）或对疫苗某一成分严重过敏已知严重的原发性或获得性免疫缺陷（例如，由于白血病、淋巴瘤、实体瘤而影响骨髓或淋巴系统，艾滋病、严重HIV感染、化疗或长期使用免疫抑制剂）除非已经知道具有了免疫能力，一级亲属有先天性遗传性免疫缺陷确诊或疑似怀孕单抗原水痘疫苗可接种于1--8岁的HIV感染儿童（CD4百分比≥15％）；亦可接种于> 8岁的HIV感染儿童（CD4细胞计数≥200微升）。注意事项 包括伴或不伴发热的中度或重度急性疾病（接种应推迟到疾病缓解后进行）最近（11月内）有接受含有抗体的血制品的治疗（与疫苗接种的具体间隔时间取决于血制品类型）对于特定的抗病毒药物：阿昔洛韦，泛昔洛韦，伐昔洛韦（如果可能的话，这些药物都应在接种前24小时停用，接种后14天内不能重新开始应用）哺乳不是接种的禁忌证。计划哺乳的产妇如无确切依据证明具有水痘免疫力，可在产后接种疫苗，哺乳照常。疫苗为0.5 mL，通过皮下注射在12～15个月龄以及4～6岁时分别接种1次。如果儿童、青少年或成人只接种过1剂，建议再补接种一次。两次接种的推荐间隔时间如下：年龄≤12岁的儿童，第1剂与第2剂间隔3月；年龄≥13岁的人群，两剂之间间隔4周。第二剂可以在长于此推荐间隔时间的任何时间点接种。如果有成人认为他们之前未曾感染水痘或可能会接触到该病毒或传播病毒，应该去测定保护性抗体的水平以确定是否需要接种疫苗。疫苗接种的前5个月和接种后2个月不应使用免疫球蛋白，尤其是水痘-带状疱疹免疫球蛋白，因为免疫球蛋白可能阻碍保护性抗体的产生。符合接种条件的HIV感染儿童，予以接种2剂单一抗原的水痘疫苗，两剂之间间隔3个月。由于受损的细胞免疫会增加活疫苗接种后发生并发症的风险，所以应鼓励他们在接种后出现水痘样皮疹时返回接种点进行评估。建议妇女在产前评估时检测一下水痘免疫力的情况。对于孕妇来讲，在1980年前出生的情况不能算作具备水痘免疫力的证据。完成或终止妊娠后，对于不具备能证明拥有水痘免疫力的依据的妇女，应该出院前给予1剂水痘疫苗接种，随后的4至8周，通常在产后访视时给予第2剂疫苗接种。建议妇女在每次疫苗接种后的1月内避免怀孕。大多数不良反应非常小，包括注射部位短暂的疼痛、触痛或者发红。接种后的1个月内，约有1%--3%的接种者可能会出现少量的斑丘疹或者水痘样皮疹。出现这种皮疹的患者应该竭力避免与免疫受损者接触直至皮疹消失为止。疫苗病毒自疫苗接种者向易感人群传播的风险极小，但是，一旦发生就会导致严重的情况，如肺炎、肝炎、严重的皮疹以及疱疹病毒脑炎。然而这样的问题很少会发生。因为有发生Reye综合征的可能性，所以<16岁的接种者应在疫苗接种后的6周内避免使用水杨酸盐。最后一次全面审校/修订者 十一月 2014  William D. Surkis, MD; Jerome Santoro, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 