传染病-感染性疾病的实验室诊断-以核酸为基础的鉴定方法
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Kevin C. Hazen, PhD, Professor of Pathology and Director of Clinical Microbiology, Duke University Health System
分子鉴定已经在临床上越来越普遍的被应用;其快速得到的鉴定结果使患者能够得到特定的抗菌治疗，从而避免因经验性治疗导致的疗程延长以及潜在的不合理用药。以核酸为基础的方法是测定从微生物中提取的微生物特异性DNA或RNA序列。序列在体外可以或者不可以被扩增。以核酸为基础的方法通常具有高特异度、高灵敏度，可用于检测所有种类的微生物，并可快速提供结果。结果能够快速得到。因为每个检测通常是针对特定的微生物，临床医师必须知道可能的诊断以此来进行相应的监测。例如，当一个有流感症状的病人来就诊，而当时流感季节已经结束了，那么去做更普遍的病毒诊断性试验（例如病毒培养）远好于去做流感相关的特异性检测，因为其他的一些病毒（如副流感病毒、腺病毒）可能就是病因。最近的进展已经使得多重分析得到了发展，其中一个基于核酸的试验可以检测并区分≥2个的致病微生物。多重分析通常不如单个目标检测及定性检测敏感以核酸为基础的试验是定性的，但是对于某些感染（如HIV、巨细胞病毒、人T淋巴细胞病毒）可以采用定量方法；这些方法可用于诊断以及监测治疗的效果。目标为核酸序列但不需要进行扩增的技术通常在下列情况下使用有限：微生物已经被首先培养或者在标本中有高浓度的微生物存在（如在A群链球菌引起的咽炎中、在沙眼衣原体和淋病双球菌引起的生殖器感染中。核酸扩增技术是将少量微生物DNA或RNA复制许多倍，这样就可以对样本中非常微量的微生物进行检测，并且不需要进行培养。这些技术尤其适用于通过培养或者用其他方法检测有困难的病原（如病毒、专性细胞内病原体、真菌、分枝杆菌等），或者那些微量存在的微生物。此类试验包括目标序列的扩增（如聚合酶链反应[PCR]、反转录-PCR[RT-PCR]、链置换扩增技术、转录扩增）、信号扩增（如分支DNA测定法、杂交捕获）、探针扩增（如连接酶链反应、裂解酶-侵入、循环探针）、或者扩增后分析（如扩增产物的序列测定、微点阵分析、以及实时PCR进行解链曲线分析）。在送至分子诊断实验室之前，合理的标本采集及保存是非常重要的。由于扩增技术非常灵敏，来自样本或者设备的微量污染都可导致假阳性结果。尽管具有很高的灵敏度，但是有时即使患者已出现临床症状时仍有假阴性结果（如西尼罗河病毒感染）。尽可能地将假阴性结果降至最低的措施有：避免使用木制柄的或者头端为棉的拭子（拭子应能用于扩增检测）迅速将标本转运转运时间>2小时的标本应冷藏或冷冻在核算扩增检测中冰冻是最典型的标本保存方法。然而如果怀疑的病毒本身不稳定（如水痘-带状疱疹病毒，流感病毒，HIV-2）或者需要进一步做病毒培养（标本冷冻后可能无法用于标准培养），那么标本应该冷藏保存而不是冷冻。最后一次全面审校/修订者 十月 2014  Kevin C. Hazen, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 