传染病-真菌病-真菌感染概述
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Sanjay G. Revankar, MD, Professor of Medicine and Director, Infectious Disease Fellowship Program, Division of Infectious Diseases, Wayne State University School of Medicine

Jack D. Sobel, MD, Dean and Distinguished Professor of Medicine, Wayne State University School of Medicine
( 皮肤真菌感染.)真菌感染通常分为机会性感染或原发性感染。机会性真菌感染主要出现在免疫缺陷宿主中，而原发性真菌感染主要发生于免疫功能正常的宿主中。真菌感染可表现为局灶性或系统性感染。局灶性感染主要见于皮肤（ 皮肤真菌感染）、口腔（ 口炎）和阴道（ 念珠菌性阴道炎），局部性感染可发生于免疫受损害和免疫功能正常的患者。真菌多为机会致病菌，通常不致病，只在宿主免疫力低下时才致病。引起宿主免疫力低下的原因包括艾滋病、氮质血症、糖尿病、淋巴瘤、白血病、血液系统其他恶性肿瘤、烧伤以及接受皮质激素、免疫抑制剂与抗代谢药物治疗。在ICU病房住院时间长的患者因为接受医疗操作、潜在疾病以及/或营养不良等原因而可现免疫功能降低。典型的系统性真菌感染包括：假丝酵母菌病（念珠菌病）曲霉病毛霉病（接合菌病）镰刀菌病在免疫力严重低下的患者中，系统性真菌病通常呈急性经过，表现为快速进展的肺炎、真菌血症或表现为肺外播散。这些感染常起因于真菌孢子的吸入，引起局灶性肺炎而成为原发性真菌感染的表现。在免疫力正常的患者中，系统性真菌病通常呈慢性经过，表现为肺炎以及真菌血症的播散性真菌病罕见，即使累及肺部，病变进展通常缓慢。多经历数月才会就诊或得以确诊。慢性真菌病症状多较轻，但可有发热、寒战、盗汗、厌食、体重减轻、全身不适以及抑郁等。多个器官可被累及，并产生相应症状和功能失调。原发性真菌病可有独特的地理分布特征，尤其是由那些双向型真菌所致的地方性真菌病。例如，球孢子菌病：主要见于美国西南部以及墨西哥北部组织胞浆菌病：主要见于美国东部和中西部芽生菌病：仅见于北美洲和非洲副球孢子菌病（有时也称为南美芽生菌病）：仅见于南美洲但是，自上述流行区归来的旅游者也有可能感染这类疾病。当真菌由肺部病灶向其他部位播散，可出现特征性临床临床表现，例如：隐球菌病：通常出现慢性脑膜炎进行播散性组织胞浆菌病：通常累及网状内皮系统（肝、脾、骨髓）芽生菌病：单个或多个皮肤病灶或累及前列腺球孢子菌病：骨和关节感染，皮肤病灶，和脑膜炎培养和染色使用血清学检测（主要用于曲菌、芽生菌、念珠菌、粗球孢子菌、隐球菌, 和组织胞浆菌）组织病理学临床医生一旦怀疑患者有急性或慢性原发性真菌感染，医生应该了解患者居住和旅游史，以了解患者是否曾经有某些地方性真菌病的暴露史，这些暴露史可能发生在数年之前。肺部真菌感染必须与肿瘤以及由非真菌性病原体（包括结核菌）所引起的慢性肺炎相鉴别。应该收集标本进行真菌和分枝杆菌培养以及组织病理学检查。可检测痰标本，但有时需要进行支气管肺泡灌洗、经胸肺穿刺甚至手术来获取有价值的检测标本。引起原发性真菌感染的真菌很容易通过组织病理学识别。但是，真菌的鉴定很困难，通常需要进行真菌培养方可鉴定。对于人体共生菌如白假丝酵母菌或存在于环境中的真菌如曲菌而言，痰真菌培养阳性的临床意义不清楚。因此，可能需要获得其他证据（如，宿主因素如免疫抑制，血清学证据，组织侵犯）以帮助建立一个诊断。血清学检测如果组织病理学和真菌培养未能进行或不能提供诊断意义，则应进行血清学检测，但血清学检测结果很少能作为确诊依据。其中有价值的检测包括：检测真菌尤其是新生隐球菌、组织胞浆菌和曲菌的特异抗原（这些真菌的抗原检测偶尔也会与其他真菌抗原出现交叉反应）血β葡聚糖检测，在侵入性念珠菌病和 肺孢子菌感染中常常是阳性检测抗球孢子菌抗体的补体结合试验和新型酶免疫检测具有很高的特异性，而且不需要获得滴度增高的证据便可提供非常有价值的确诊依据（高低度可确诊并提示肺外播散）其他检测抗真菌抗体的试验大多敏感性或（和）特异性低，且需要检测急性感染期和恢复期的抗体滴度变化方可提供诊断依据，因此，这些抗体测定对于指导初期治疗作用不大。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Sanjay G. Revankar, MD; Jack D. Sobel, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 