传染病-革兰阴性杆菌-克雷伯杆菌-，-肠杆菌-和-沙雷菌-感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
克雷伯杆菌、肠杆菌和沙雷菌是密切相关的肠道正常菌群，在正常的宿主极少引起疾病。克雷伯杆菌、肠杆菌和沙雷菌感染常为医院获得性，主要发生于抵抗力降低的患者。克雷伯杆菌、肠杆菌和沙雷菌通常引起多种类型感染，包括菌血症、手术部位感染，血管内导管感染，呼吸道和泌尿道感染，表现为肺炎、膀胱炎或肾盂炎，可进展至肺脓肿、脓胸、菌血症和败血症，如下所述：克雷伯杆菌肺炎是一种罕见的严重的肺部感染，临床表现有咳深棕色或红色的胶冻状痰，肺脓肿形成和脓胸，最常见于糖尿病和酒精中毒的病人。沙雷菌，特别是黏质沙雷菌与泌尿道亲和力很高。肠杆菌通常引起医院感染，也可引起中耳炎、蜂窝织炎和新生儿败血症。根据药敏结果选择抗生素治疗使用三代头孢菌素、头孢吡肟、碳青霉烯类、氟喹诺酮类、哌拉西林/他唑巴坦或氨基糖苷类。然而，由于某些分离株对多种抗生素耐药，故药敏试验是必需的。Klebsiella 菌属产生超广谱 beta-内酰胺酶（ESBL），治疗时可能会产生头孢菌素耐药，尤其对头孢他啶;这些产ESBL的菌株受到β-内酰胺酶抑制剂不同程度的抑制（如，舒巴坦，他唑巴坦，克拉维酸）。产碳青霉烯酶的 K. pneumoniae （KPC）已在世界范围内包括美国被分离出，使某些感染的治疗面临困难。头孢他啶/ 阿维巴坦（新的β-内酰胺酶抑制剂）对KPC分离株有抗菌活性。肠杆菌属细菌可能对多数beta-内酰胺类抗生素变得耐药，包括第三代头孢菌素；它们产生的β-内酰酶（AmpC β-内酰胺酶）不能被通常的β-内酰胺酶抑制剂所抑制（克拉维酸、他唑巴坦，舒巴坦）。然而，这些 Enterobacter 菌株可能对碳青霉烯类敏感（例如，亚胺培南，美罗培南，厄他培南）。耐碳青霉烯类肠杆菌属细菌也已被检测出。在某些病例，头孢他啶/ 阿维巴坦，替加环素，以及粘菌素可能为唯一有效的抗生素。最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 