传染病-绦虫（带绦虫）-棘球蚴病（包虫病）
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Richard D. Pearson, MD, Emeritus Professor of Medicine, University of Virginia School of Medicine
棘球绦虫病由细粒棘球绦虫或多房棘球绦虫（泡状棘球蚴病）的幼虫感染所致。症状取决于受累的器官，例如黄疸、肝包囊导致的腹部不适、咳嗽、胸痛和肺包囊导致的咯血。包囊破裂可导致发热、荨麻疹以及严重的过敏反应。诊断主要通过影像学发现包囊液或血清学检测。治疗药物为阿苯达唑、手术或两者联合、或包囊抽吸以及滴注杀头节药物。细粒棘球绦虫多见于地中海、中东、澳大利亚、新西兰、南部非洲和南美洲的牧羊区。犬类为终宿主，食草动物（如羊、马和鹿）和人为中间宿主。在加拿大、阿拉斯加和加利福尼亚的某些地区也存在流行区。多房棘球绦虫成虫主要见于狐，而棘球蚴则见于小型野生啮齿动物。被感染的狗和其他犬科动物偶尔感染人类。多房棘球绦虫主要分布于中欧、阿拉斯加、加拿大和西伯利亚。在美国，自然感染的区域从怀俄明和达科他一直延伸到中西部。其他少见病例如福氏棘球绦虫或少节棘球绦虫可在人体中导致多囊棘球蚴病，主要发生在肝脏。这些种类主要见于中南美洲。从动物粪便（可能存在于狗或其他动物的皮毛中）摄入的虫卵在肠中孵化并释放六钩蚴（为包裹在孕囊中的不成熟棘球蚴）。六钩蚴进入肠壁经血循环移行并定居于肝或肺，少数情况下可定居在脑、骨或其他器官。细粒棘球绦虫的六钩蚴缓慢形成（通常需很多年）为充满液体的单房大囊肿——包虫囊。从这些包囊又可萌发出育囊，在这些育囊内含有很多小的感染性头节。大的囊肿可含>1升的抗原性很强的包虫液体和数百万个头节。有时在原发性囊肿内或外部可形成子囊。如囊肿出现渗漏或破裂，感染就会扩散到腹膜。多房棘球绦虫产生原位浸润并且难以或不能手术治疗的海绵状囊肿。囊肿主要见于肝脏，但也可转移至肺、淋巴结和其他组织。囊肿并不大，但它们侵入并破坏周围组织，可引起肝功能衰竭和死亡。大多数感染是在儿童时代获得，可以很多年不出现临床症状，除非囊肿位于重要器官。体征和症状与单个占位性肿瘤的症状和体征相似。肝囊肿导致腹痛或可扪及的肿块。若胆管被阻塞可发生黄疸。囊肿破入胆管、腹腔或腹膜腔或肺中，可引起发热、荨麻疹或严重过敏反应。肺部囊肿肺部的囊肿破裂可引起咳嗽、胸痛和咯血。影像学血清学检测囊液检测肺包囊在常规X线上显示为圆形、不规则的肺部包块。CT、MRI和超声扫描发现子囊和棘球蚴砂（原头蚴或碎片）具有诊断价值，但单个包虫囊肿则很难与良性囊肿、脓肿或良性及恶性肿瘤相区别。在抽吸出的囊液中发现棘球蚴砂也具有诊断价值。血清学诊断（酶联免疫检测、免疫荧光检测、间接血凝试验）敏感性不确定，但一旦阳性则有助于诊断，所以应该进行血清学检查。血常规检测可发现嗜酸性粒细胞增多。在注入杀头节药物后进行手术清除或皮下抽吸阿苯达唑治疗取决于囊肿的形状、位置和大小以及并发症。手术常常采用腹腔镜，也具有治愈效果。一般在手术治疗前给予阿苯达唑以防止手术过程中囊肿液溢出导致感染转移。某些医疗中心正在应用CT引导下经皮抽吸囊液，然后灌入杀头节药物（如高渗盐水）并进行反复抽吸（PAIR方法—[经皮穿刺-注射-再抽吸]）。在抽吸或手术过程中应小心避免囊肿内容物的泄漏，否则会发生转移感染。对于细粒棘球蚴病，阿苯达唑400mg，每日2次口服，连服1～6个月（儿童剂量从7.5mg/kg到最高剂量400mg，每天2次）治愈率为30%～40％，可用于不能手术的病例。多房棘球绦虫感染的预后差，除非整个幼虫囊被清除掉。尽量手术治疗，手术的可能性取决于囊肿的大小、部位和损伤情况。上述的阿苯达唑治疗可应用于不能手术的患者。在少数患者中，肝移植可挽救生命。摄入的绦虫卵孵化后，释放六钩蚴，后者移行到肝脏或肺，少数情况下会移行到脑、骨或其他器官，并形成包囊，导致棘球蚴病；胃肠道中不会有虫体存在。囊肿缓慢（通常数年）长大（可达1升），成为充满液体的囊肿（棘球蚴），其中包含大量的感染原头节。感染的狗（或其他犬类）的粪便是人类感染的主要传染源。肝囊肿会引起疼痛，有时导致黄疸；肺囊肿可引起疼痛，咳嗽和咯血。多房棘球蚴 不会产生大的囊肿，但侵入和周围组织毁坏，并可能导致肝衰竭和死亡。对包囊液进行分型和血清学检测可诊断。治疗取决于寄生虫的种类、囊肿大小和位置以及并发症；治疗的方法包括外科手术、囊肿抽吸和注入杀头节剂，和/或延长阿苯达唑治疗疗程。最后一次全面审校/修订者 八月 2013  Richard D. Pearson, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 