传染病-厌氧菌-艰难梭状芽胞杆菌-相关性腹泻
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Joseph R. Lentino, MD, PhD, Chief, Infectious Disease Section and Professor of Medicine, Loyola University Medical Center
艰难梭状芽胞杆菌 （简称艰难梭菌）通过分泌毒素在胃肠道引起假膜性结肠炎，通常与使用抗生素有关。表现主要是腹泻，可伴有出血，很少出现败血症或急性腹膜炎表现。诊断主要是从粪便中分离艰难梭状芽胞杆菌素。治疗是口服甲硝唑或万古霉素。艰难梭状芽胞杆菌是抗生素相关性结肠炎的最常见病因，通常是院内获得，但社区获得性病例出现上升。艰难梭状芽胞杆菌相关性腹泻在住院患者中发病率可达8％，占到医院感染腹泻的20％～30％。难辨梭菌（C. difficile） 诱发腹泻的风险因素包括年龄极值严重的基础疾病住院时间延长住在养老院艰难梭状芽胞杆菌在环境中普遍存在（如土壤、水、宠物），新生儿携带率达15％～70％，成年人达3％～8％，住院患者达20%。体内寄生菌过度增长或外来菌入侵均可引起致病。医疗工作者是主要传染源。近期发现一种院内暴发的新型菌种BI/NAP1/027 （北美脉冲1[NAP1]核型027），成为医院爆发的主要病因。此菌株的毒力强，传播性强，并可持续释放毒素，快速引起人体衰竭，并且对抗生素不敏感。抗生素引起的胃肠道菌群失调是首要的前驱改变，相关的抗生素主要有头孢菌素（尤其是三代头孢菌素）、青霉素类（尤其是氨苄西林或阿莫西林）、克林霉素和氟喹诺酮。艰难梭状芽胞杆菌诱发的结肠炎可能同样会伴随特殊抗肿瘤药物的使用。艰难梭菌通过分泌细胞毒素和肠毒素，作用于结肠，引起假膜性肠炎，特征是自肠黏膜表面可分离出黄白斑块。部分严重者斑块可以融合。少数患者会出现巨结肠，可能与使用减轻胃肠蠕动的药物有关。局部组织播散以及败血症和急腹症非常罕见。反应性关节炎发生于艰难梭菌C. difficile所导致腹泻之后。症状多在抗生素使用5～10天后出现，但也有患者在服用第1天就出现，还有患者在2月后才出现。主要症状为频繁性腹泻，多为中度，水样便。肠绞痛较多见，恶心或呕吐很少见。肠绞痛较多见，恶心或呕吐很少见。大多数患者有轻度的腹部压痛。结肠炎症或巨结肠者压痛比较明显，查体可以发现心率加快、腹胀及腹部压痛，肠穿孔者，腹部体征较明显。粪便毒素检查有时进行乙状结肠镜检查临床上抗生素服用2个月或入院后72小时内出现持续性腹泻，应怀疑可能感染了假膜性肠炎，确诊需对标本进行艰难梭菌毒素检测。此外，目前已有一种定量PCR技术用来检测艰难梭状芽胞杆菌毒素tcdB基因。针对毒素基因tcdB的实时PCR检测方法优于目前的其他方法。单一检测通常即可确诊，但如果可疑性很高，而一次检测又是阴性时，可进行多次重复检测。大便中可检测出非特异性白细胞。毒素检测无法确诊的患者可进行乙状结肠镜检查，能够发现肠道上的伪膜从而确诊。腹部平片及CT对诊断暴发性结肠炎、巨结肠及肠穿孔有一定的诊断价值。口服或静脉用甲硝唑或万古霉素选择的治疗是甲硝唑500mg每8小时口服一次，疗程10天。另外，当出现严重疾病表现时（WBC计数> 15,000 /或肌酐> 1.5倍基线），可给予万古霉素125〜500毫克口服每6小时一次，疗程10天。当患者不能耐受口服药物时，采用甲硝唑500毫克静脉注射每8小时一次，如果病情比较严重也可以与口服万古霉素同时使用。在特殊情况下，万古霉素可通过灌肠给药，剂量与口服相同。非达霉素200毫克每12小时口服一次，这是相对较新疗法可作为选择。部分患者可使用杆菌肽500mg每6小时口服十天、消胆胺或布拉酵母菌治疗。硝唑尼特500毫克每12小时口服，效果与万古霉素125毫克相仿，但在美国不常用。少数患者需要全结肠切除术。约15〜20％患者出现复发，通常发生于停止治疗后的数周内。复发通常由再感染（相同或不同的菌株）引起，但是某些情况下由孢子持续感染所致。对于复发，需使用比原发感染更高剂量万古霉素（250至500毫克每6小时口服。粪便移植可提高反复严重发作患者缓解率，其机制可能与正常粪便菌群的恢复相关。需使用约200至300毫升供体粪便;捐助者需接受肠道和全身的病原体检测。粪便可通过鼻十二指肠管，结肠镜或灌肠输注;最佳方法尚未明确。预防感染措施对于减少艰难梭菌在患者以及医务工作者之间的交叉感染至关重要。抗生素治疗可引起分泌毒素的艰难梭菌Clostridium difficile在肠道中过度生长, 导致严重且难治的伪膜性肠炎。头孢菌素类（特别是第3代），青霉素类，克林霉素和氟喹诺酮类治疗风险最高。粪便中检测艰难梭菌毒素可作为诊断依据。甲硝唑口服可用于治疗严重疾病，也可选择万古霉素和非达霉素。复发常见;可使用高剂量万古霉素（250〜500毫克每6小时口服）再次治疗，对于难治以及严重复发患者可考虑粪便移植。最后一次全面审校/修订者 一月 2016  Joseph R. Lentino, MD, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 