传染病-免疫接种-肺炎球菌疫苗
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William D. Surkis, MD, Clinical Associate Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Director, Internal Medicine Residency Program, Lankenau Medical Center

Jerome Santoro, MD, Clinical Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Chief, Department of Medicine, Lankenau Medical Center
欲了解更多信息，请参阅 Pneumococcal ACIP Vaccine Recommendations.某些疾病（如慢性疾病，免疫抑制因素，脑脊液漏，人工耳蜗植入）增加了肺炎球菌感染疾病的风险。13价的肺炎球菌偶合疫苗（PCV13, Prevnar®）包含13种纯化的肺炎链球菌荚膜多糖，每种荚膜多糖都偶合一种无毒的白喉毒素变异体。这种疫苗已经取代了7价疫苗（PCV7）；PCV13疫苗不仅包含了PCV7的7个血清型，还含有6个额外的血清型。23价的肺炎球菌多糖疫苗（PPSV23, Pneumovax®）包含了83种肺炎链球菌亚型中毒力最强的23种亚型的抗原。不同于老的PPSV23疫苗，PCV13疫苗能够在婴儿中刺激抗体产生。它对于侵袭性肺炎球菌病的保护作用亦强于PPSV23。PPSV23在成人中可减少56%~81%的菌血症发生，但在年老体弱者中效果稍弱。它可以减少肺炎的发病率。PCV13 被推荐用于所有的儿童（儿童常规接种的疫苗 推荐用于0-6岁儿童的免疫计划)成人 ≥ 65岁还建议为具有下列任何高风险因素、年龄6-64岁的人群接种PCV13疫苗：人工耳蜗植入脑脊液漏镰状细胞病或其他的血红蛋白病先天性无脾或后天性脾切除免疫受损的情况（例如，先天性免疫缺陷、慢性肾衰竭、肾病综合征、HIV感染、白血病、淋巴瘤、广义的癌、使用免疫抑制剂以及实体器官移植）建议以下人群接种PPSV23疫苗成人 ≥ 65岁还建议处于6--64岁、具有以下高风险状况人群接种PPSV23疫苗。对于19--64岁成人还有下述额外的标准慢性肺部疾病（包括哮喘）慢性心血管疾病（不包括高血压）糖尿病慢性肝病慢性酒精中毒者吸烟长期在照料机构居住者除非存在特定的医学需要或其他指征，现不再推荐<65岁的美国印第安人和阿拉斯加原住民常规接种PPSV23疫苗。然而，对于50--64岁的美国印第安人和阿拉斯加土著，如果他们生活的环境中侵袭性肺炎球菌疾病的危险性增加，可给予PPSV23疫苗接种。PCV13疫苗主要的禁忌证是之前接种PCV7或 PCV13后，出现严重的过敏反应（如过敏性休克）；或对任何含有白喉类毒素的疫苗有严重过敏反应PPSV23疫苗主要的禁忌证是之前接种该疫苗后，出现严重的过敏反应；或对该疫苗任何成分有严重过敏反应注意事项 包括中度或重度急性疾病伴或不伴发热（接种推迟到疾病解析）PCV13的常用剂量为0.5毫升，肌注；PCSV23的常用剂量为0.5毫升，肌注或皮下注射。推荐在婴儿2、4、6及12～15个月龄时分别肌内注射接种4次PCV13疫苗。之前没有接种PCV7或PCV13疫苗的7--59月龄儿童，应予以接种1至3次的PCV13疫苗。具体接种次数根据此次开始接种的年龄以及疾病和健康情况决定。患有慢性疾病的24--71月龄儿童，他们发生肺炎球菌疾病的风险增加，应接种2剂PCV13疫苗。疫苗接种时间表的中断不需要启动整个接种序列，亦不需要给予额外的接种剂量（补种）。对易患肺炎球菌疾病的儿童（如镰状细胞贫血病、无脾者或者患慢性疾病）应该在24月龄时接种一次PPSV23，并且在首次接种后的3～5年时加种一次（除此之外， PCV13疫苗按照接种计划进行）。对于完整地接种了与年龄相匹配的PCV7系列疫苗的14--59月龄儿童，应补充一剂PCV13疫苗。对于年龄在6--18岁而仍未接种PCV13或PPSV23的儿童，若具有免疫受损情况、人工耳蜗植入或脑脊液漏应予以接种一剂PCV13，8周后再接种1剂PPSV23。如果他们已接种PPSV23而不是PCV13，可在他们末次接种PPSV23的8周后再给予一剂PCV13。有免疫受损情况的儿童应第一次接种后5年再接种1剂PPSV23。他们不应接种>2次的PPSV23。如果人们需要两种疫苗，那么应首先接种PCV13，之后6到12个月再接种PPSV23。如果人们已经接种PPSV23，那么PCV13接种应与其间隔>12个月。年龄≥19岁的成人，若有免疫受损情况（例如，功能性或解剖性无脾、HIV感染）、脑脊液漏或植入人工耳蜗，应予以PCV13和PPSV23两种疫苗接种。如果之前从未接种过PCV13或PPSV23，他们应该接种1剂PCV13，8周后再接种1剂PPSV23。如果已经接种了PPSV23而非PCV13，那么应在他们PPSV23末次接种后间隔≥1年再接种1剂PCV13。对于无症状或有症状的HIV感染者，应在确诊后尽快接种此类疫苗。年龄在19〜64岁、具有肺炎球菌患病高风险者（例如，功能性或解剖性无脾、慢性肾脏疾病或其他免疫受损情况，包括肿瘤和使用糖皮质激素）应该在接种PPSV23之后的5年再接种1剂PPSV23。65岁时，所有的人都应该接种PPSV23疫苗。如果在65岁前因任何原因接种了1-2剂的PPSV23，那么在其末次接种≥5年后、患者满65岁或以上时再接种一次PPSV23。第二剂疫苗应在接种的第一剂满5年后接种（例如，第1剂在64岁时接种，那么第2剂在69岁时接种）。那些在65岁或之后接种PPSV23的人群，只接种一次，之后不需要再补种了。如果计划进行脾切除手术，应在术前≥12周接种PCV13，随后在接种PCV13≥8周后接种PPSV23。PPSV23接种时点应与脾切除术间隔至少2周。如果脾切除术必须立即完成，应先接种PCV13，≥8周后再接种PPSV23。如果患者已经接种了PCV13，PPSV23应在脾切除术后≥2周再接种。当正考虑予以癌症化疗或其他免疫抑制剂治疗，疫苗接种和免疫抑制剂治疗开始之间的间隔应≥2周。在接受化疗或放射治疗时不应接种此类疫苗。不良反应通常较轻，包括发热、过敏、困倦、厌食、呕吐和局部疼痛及红斑。最后一次全面审校/修订者 十一月 2014  William D. Surkis, MD; Jerome Santoro, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 