传染病-免疫接种-甲肝疫苗
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William D. Surkis, MD, Clinical Associate Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Director, Internal Medicine Residency Program, Lankenau Medical Center

Jerome Santoro, MD, Clinical Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Chief, Department of Medicine, Lankenau Medical Center
欲了解更多信息，请参阅 Hepatitis A ACIP Vaccine Recommendations.甲肝 (HepA) 疫苗是将甲型肝炎病毒通过甲醛灭活、细胞培养而制成。甲肝疫苗有两种；两者均适用于儿童和成人。一种结合了甲肝和乙肝的疫苗（Twinrix®）也可应用。甲肝疫苗是常规的儿童免疫接种疫苗（ 推荐用于0-6岁儿童的免疫计划).甲肝疫苗适用于以下任何一种情况：希望免于甲肝感染的未接种人群疫区旅行或工作者职业暴露（例如工作环境中有感染了甲肝病毒[HAV]的灵长类动物或在研究HAV的实验室工作）男男性行为使用非法药物（无论注射与否），如甲基苯丙胺使用凝血因子浓缩物治疗慢性肝病可能会与来自疫区的领养儿童有密切个人接触（例如，作为家庭成员或普通保姆）的头60天内甲肝和乙肝的联合疫苗适用于≥18岁同时符合甲肝疫苗和乙肝疫苗适应症且从前没接种过两者中任一中成分的人群。主要禁忌证为曾有此类疫苗接种严重过敏或对疫苗某一成分严重过敏（如过敏性休克）主要预防措施为伴或不伴发热的中度或重度疾病（接种推迟到疾病治愈后进行）18岁以内的人群，剂量为0.5毫升肌注；成年人（年龄≥19岁）1毫升肌注。儿童应给予2次疫苗接种，典型的方法是在12至23月之间接种第一次以及此后6至18个月内再接种一次。成年人应给予两次接种：即刻予以首次接种以及之后的6至18个月之间给予第二次接种。或者成人可与甲肝和乙肝疫苗联合起来给三次疫苗接种的方案：在0、1和6个月分别接种。第1次和第2次应间隔≥4周，第2次和第3次应间隔≥5月。替代方案为，疫苗可按照4次接种：第0天，第7和21至30天，然后在首次接种后的第12个月给予加强接种一次。如果有从疫区收养儿童的计划，密切接触者应接种甲肝疫苗两次接种方案中的首剂，最理想的是在收养儿童到达前两周接种。未报道有严重副作用。轻度的不良反应包括注射部位疼痛、红疹、肿胀以及偶尔出现的硬块。最后一次全面审校/修订者 十一月 2014  William D. Surkis, MD; Jerome Santoro, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 