传染病-革兰阳性球菌-中毒性休克综合征（tss）
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
中毒性休克综合征由葡萄球菌或链球菌外毒素引起。典型表现包括发热，低血压，弥散性充血性皮疹和多器官受累，可能迅速进展至严重的难以逆转的休克。可通过临床和分离细菌诊断。治疗包括抗生素，强化支持以及免疫球蛋白。中毒性休克综合征（toxic shock syndrome，TSS）由产外毒素的球菌引起。噬菌体1组金黄色葡萄球菌菌株能产生中毒性休克综合征毒素-1（toxic shock syndrome toxin-1，TSST-1）或有关外毒素，某些化脓性链球菌产生至少2种毒素。发生 葡萄球菌TSS风险最高的 是在阴道内已存在葡萄球菌定植，以及阴道内残留卫生棉或其他物件（如避孕海绵，横隔膜）的妇女机械或化学因素导致细菌外毒素的产生增加，并且外毒素容易通过破损的黏膜或子宫进入血流。有限的系列研究显示仍有3/100 000的行经期妇女发生感染，而且咋那些不用卫生棉的妇女，以及分娩、流产或术后感染的妇女中也仍有病例报告。约有15%病例发生于产妇或者是术后创口葡萄球菌感染者，常常无明显临床表现。在任何类型的 S. aureus 感染的男性和女性中也有病例报道。葡萄球菌性TSS病死率<3%。使用阴道塞的妇女常在一次发病后的4个月内出现复发。与金黄色葡萄球菌引起者表现相似，但病死率更高（20%～60%），即使给予积极治疗。此外，约50％的病例存在化脓性链球菌菌血症，50％有坏死性筋膜炎（这两者在葡萄球菌性TSS中均不常见）。患者常常是相对健康的儿童和成人。皮肤和软组织感染比其他部位感染更常见。与葡萄球菌性TSS相比，链球菌性TSS更容易引起急性呼吸窘迫综合征（ARDS），而较少引起典型皮肤反应S. pyogenes化脓性链球菌中毒性休克综合征（GABHS TSS）定义为任何一种β-GABHS感染相关的休克或器官衰竭。GABHS TSS高危因素包括轻微外伤外科手术病毒感染（如水痘）NSAIDs的使用起病突然，有发热，（39°～40.5°C，可能持续不降），低血压（可呈难治性），弥散性日晒样红皮病和至少2个其他器官系统受累。葡萄球菌性TSS容易引起呕吐和腹泻、肌痛和肌酸激酶升高、黏膜炎、肝脏损害、血小板减少症和神志改变。葡萄球菌性TSS皮疹更容易剥脱，尤其是掌跖部位，多在发病3～7天后出现。链球菌性TSS常引起ARDS（在约55%的患者）、凝血性疾病和肝脏损害，更容易引起发热、肌痛和软组织感染部位严重疼痛。肾脏损害在两者中都是常见的。该综合征可在48小时内进展到晕厥、休克和死亡。相对较轻的葡萄球菌性TSS病例相对多见。临床评估培养诊断包括临床诊断和血（找链球菌）以及感染部位标本培养分离细菌。中毒性休克综合征类似 Kawasaki综合征（黏膜皮肤淋巴结综合征），但Kawasaki综合征一般发生于<5岁的儿童，不引起休克、氮质血症或血小板减少，皮疹为斑丘疹。其他还应考虑鉴别的有猩红热、Reye综合征、葡萄球菌性烫伤皮肤综合征、脑膜炎球菌菌血症、落矶山斑疹热、钩端螺旋体病和病毒性出疹性疾病。这些疾病通过特征性临床表现和培养、血清学试验来排除。培养标本应取自病变部位，鼻腔（找葡萄球菌）、咽喉（找链球菌）、阴道（两者同时找）和血。软组织的MRI或CT检查有助于定位感染部位。有必要持续监测肾脏、肝脏、骨髓和心肺功能。局部措施（消毒，清创）补充液体和循环支持在培养结果未回报之前给予经验性抗菌治疗（如克林霉素联合万古霉素或达托霉素）疑诊为中毒性休克综合征的患者应立即住院并强化治疗。立即撤除阴道塞、隔膜或其他异物。疑似原发感染部位应当消毒。消毒包括手术伤口的复查和冲洗，即使看起来较为正常坏死组织的反复清创潜在的自然定植部位的冲洗（鼻窦，阴道）必须补充液体和电解质以防止和治疗低血容量、低血压或休克。由于液体可广泛地流失到全身组织内，休克可能严重而顽固。有时需大量补充液体和提供循环、呼吸和/或血液透析支持治疗。显性感染应当使用抗生素治疗（对于指征和剂量， 成人葡萄球菌感染的抗菌药物应用）在未出培养结果前，应给予覆盖最有可能的致病微生物的经验性治疗：克林霉素或利奈唑胺（抑制毒素产生）加万古霉素，达托霉素，利奈唑胺，或头孢洛林。如果培养分离出病原体，则根据需要调整抗生素，如下所述：对于A组链球菌：克林霉素加一种β内酰胺类对甲氧西林敏感的 S. aureus （MSSA）金黄色葡萄球菌：克林霉素加苯唑西林或奈夫西林对于耐甲氧西林 Staphylococcus aureus [MRSA]：根据药物敏感性选择万古霉素或达托霉素加克林霉素或利奈唑胺急性疾病使用抗生素可能根除病原体聚集灶并预防复发。使用静脉免疫球蛋白（首剂2g/kg，之后0.4g/kg每日一次，共5天）对抗TSS毒素被动免疫对两种类型的严重TSS病例都是有帮助的，可持续数周，但该疾病本身并不会诱导主动免疫，所以可能复发。如果TSST-1血清转换试验是阴性的，女性患葡萄球菌TSS者应撤除阴道塞和宫颈环、插入物以及隔膜。劝告妇女频繁更换阴道塞或使用卫生巾作替代阴道塞看来是有远见的。中毒性休克综合征（TSS）是由产外毒素的菌株Staphylococcus aureus 和 Streptococcus pyogenes感染引起。虽然该病被经典的描述为随卫生棉的使用而出现，但TSS可发生于许多金黄色葡萄球菌或链球菌软组织感染。发病突然；症状包括高热，低血压（可为难治性），弥漫性红斑皮疹和多器官功能障碍。提供积极的支持治疗，以及消毒和/或清除感染源。在培养及药敏结果未回报之前，给予抗生素治疗（例如，克林霉素加万古霉素或达托霉素）。如果TSS病情严重，给予静注免疫球蛋白治疗。最后一次全面审校/修订者 二月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 