传染病-寄生虫感染-寄生虫感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Richard D. Pearson, MD, Emeritus Professor of Medicine, University of Virginia School of Medicine
人体寄生虫是一类寄生于人体内或体表，并从该个体（宿主）获得营养物质的生物。有三种寄生虫：原虫，蠕虫，和体外寄生虫，如疥疮和虱子。全球由原虫和蠕虫导致的感染发病率和病死率都相当高。主要在中南美洲、非洲和亚洲流行。澳大利亚、加拿大、欧洲、日本、新西兰和美国的发病率则较低。至今受影响最大的是发展中国家的居民，但是发达国家中那些来自疫区的移民和旅游者也面临着寄生虫感染的威胁，有时无疫区旅行史者也会发病，尤其是那些AIDS患者或其他原因导致的免疫缺陷患者。很多寄生虫疾病是通过被粪便污染的食物和水源而传播的。在那些卫生条件十分匮乏的地区最常见。一些寄生虫如钩虫能在人体接触污染的土壤时进入人的皮肤，而血吸虫则是通过疫水。另外一些寄生虫病，如疟疾则是通过节肢动物媒介传播的。在极少数情况下，寄生虫可能通过输血或共用针头传播或由母亲直接传播给婴儿。某些寄生虫则在美国和其他一些发达国家流行。包括蛲虫、阴道毛滴虫、弓形体和肠道寄生虫如肠兰伯鞭毛虫和隐孢子虫。原虫和蠕虫感染的特征在很多重要的方面均不同。原虫为通过简单分裂而增殖的单细胞生物（  肠道原虫和 肠外原虫）。原虫可以在其人类宿主中繁殖，可以在数量上不断增加以导致严重感染。除了少数的特例外，原虫感染一般不会造成嗜酸性粒细胞增多。蠕虫为是有复杂器官系统的多细胞生物。蠕虫进一步可分为线虫（线虫纲动物，— 线虫 （蛔虫））扁虫（扁形动物门），包括绦虫（绦虫纲动物，— 绦虫（带绦虫））（及吸虫— 吸虫感染 （吸虫））一些寄生虫适应于寄生在为厌氧环境的肠腔中，另一些则定居在厌氧环境的血液或组织中。与原虫不同，蠕虫不在人体内繁殖，但它们在组织中移行时会诱导嗜酸性粒细胞反应。大多数的蠕虫有着复杂的生命周期包括在人类宿主之外相当长的一段时间。少数寄生虫，包括粪类圆线虫、菲律宾毛细线虫和短膜壳绦虫可以通过自体感染不断增加数量（子代寄生虫自体感染而不是排除体外感染其他宿主）。也有一些例外，如粪类圆线虫、菲律宾毛细线虫和微小膜壳绦虫，可通过自体感染增加数量。类圆线虫病的自体感染在免疫抑制的人体中导致致命性播散性的严重传染，尤其是那些服用激素的患者。蠕虫感染的严重程度一般和感染病原的数量相关，但也有例外，如一条蛔虫移行并堵塞胰管就可能导致致命性的胰腺炎。感染的蠕虫量取决于环境暴露的程度、寄生虫因素以及宿主基因决定的免疫反应。如果一个人来自流行地区，体内成虫的数量可随着时间逐渐减少。但有少量寄生虫（如华支睾吸虫）能存活数十年，大量寄生虫的生命周期仅仅为几年或更短。更多关于寄生虫感染的资料可以再CDC网站中寄生虫疾病部分查询CDC网站中寄生虫疾病部分。特殊寄生虫感染的诊断方法将在下一章讨论，归纳为 寄生虫感染：显微镜诊断样本的收集和处理。那些公共卫生保健非常贫瘠或传染性疾病流行区域的居民或旅行者出现相应临床症状时应该在鉴别诊断中考虑寄生虫感染。例如，从疫区回来的旅游者出现发热很可能是疟疾。有经验表明，那些从发展中地区到发达的工业地区探亲访友的移民尤其危险。他们一般不会或无力在旅行前寻求相应疾病预防的咨询和建议，因此比那些基本上停留在旅游景点的游客更容易进入高度危险的区域。虽然发生的概率很小，如发达国家的居民出现有指向性的临床症状时，也应该考虑流行性或输入性寄生虫感染，即使他们并没有旅行。病史信息、体格检查以及实验室结果也可以表明特定的寄生虫感染。如蠕虫在组织中移行时常表现出嗜酸性粒细胞增多，从而表明了移民者或旅行者的寄生虫感染。在很多主要的医疗中心、旅行医疗中心以及公共卫生部门都有一些对寄生虫感染和热带病有经验的医师们可以提供咨询服务。“与公共卫生有关的寄生虫疾病实验室检测”以及疾病预防和控制中心（CDC）www.cdc.gov/dpdx/都可提供详细的诊断方法。
寄生虫
最佳样本
详细收集方法
备注
血液疟原虫毛细血管血（如手指或耳垂，应用一次性刺血针）或5~10mL新鲜抗凝血的厚和薄涂片在急性期采集多个样本在采集后3小时内制作毛细血管血和抗凝血涂片.应用Wright或Giemsa染色。确定玻片非常清洁巴贝西虫和疟疾一样制备厚和薄的涂片同疟疾应用Wright或Giemsa染色。形态类似疟原虫的环状但没有色素和卵母细胞。出现四联体可诊断巴贝西虫，但不常见锥虫毛细血管血或5~6mL抗凝血的薄涂片采集毛细血管或抗凝血。在玻片上进行涂片应用Wright或Giemsa染色。可采用多种浓集法以提高诊断非洲锥虫病的敏感性丝虫1mL抗凝血；如果第一份样本为阴性，则需采集5~10mL并通过离心或过滤进行浓集班〔克罗夫特〕氏丝虫和马来丝虫：在10pm和2am之间采血；罗阿丝虫、棘唇线虫和曼森线虫：在10am到6pm之间采血直接进行Wright或Giemsa染色，如要提高敏感性，则在浓集后进行。
骨髓、其他网状内皮组织或脑脊液利什曼原虫骨髓、脾脏、肝脏或淋巴结抽吸物或血沉棕黄层进行涂片在玻片上进行涂片应用Wright或Giemsa染色。纳氏虫属棘阿米巴属狒狒巴拉姆希新鲜脑脊液应用无菌采集方法尽快观察样本应用光镜或相差显微镜观察可通过其活动发现寄生虫；可以进行培养或固定，应用Giemsa染色布氏锥虫冈比亚亚种锥虫和布氏锥虫罗德西亚亚种。淋巴结或疳的抽吸液新鲜脑脊液应用无菌采集方法湿封并直接进行Giemsa染色，或离心浓集后进行
十二指肠抽吸液或空肠活检标本贾第鞭毛虫隐孢子虫等孢子虫环孢子虫微孢子虫圆线虫样本置于装有少许盐的广口瓶或试管内或有盖玻片的玻片上立即进行观察或固定后进行组织病理学观察为获得最佳诊断需多种染色方法（具体见后文）
直肠活检曼氏裂体吸虫日本裂体吸虫对于血吸虫：距肛门9cm直肠横瓣（Houston瓣）活检样本固定以进行组织病理学观察并在玻片间碾碎样本以提高敏感性根据卵的形态确定物种
乙状结肠镜检查（直肠镜检查）溶组织内阿米巴用刮匙或Volkmann勺新鲜挂取的组织、用外科手术器械剪取的黏膜、或用带橡胶球的1mL血清吸量管从病变处获取的抽吸液（棉拭子获取的标本不令人满意）。立即进行观察保存后再检查粪便标本必须进行溶组织内阿米巴抗原检测以区分溶组织内阿米巴与不致病的迪斯帕内阿米巴和茂氏内阿米巴。
粪便溶组织内阿米巴迪斯帕内阿米巴茂氏内阿米巴其他内阿米巴每隔一天在上午am收集3份新鲜的粪便样本未成形或腹泻的样本应在15min内进行观察成形的样本可冷藏直到进行观察湿封并对玻片进行永久染色（如藻丝）；观察包囊则应用浓集法粪便必须进行溶组织内阿米巴黏附凝集素抗原的检测，该方法更加敏感而且可以将溶组织内阿米巴与不致病的迪斯帕内阿米巴、茂氏内阿米巴以及其他内阿米巴区分。贾第鞭毛虫每隔一天在上午am收集3份新鲜的粪便样本如果开始的3份样本为阴性，则在一周后再观察3份样本如果若必要可获取十二指肠抽吸物如果不能立即进行观察，则将样本保存在聚乙烯醇中。直接封固后镜检，在浓集样本后查找包囊和滋养体。粪便抗原检测更为敏感隐孢子虫每天或隔天收集多份新鲜的粪便样本冷藏并观察新鲜的样本或保存在10％福尔马林缓冲液、醋酸酸性福尔马林液中，或悬浮于2.5％重铬酸钾水剂中谨慎处理新鲜及重铬酸钾保存的样本具有传染性如粪便检查为阴性，则需获取十二指肠抽吸液或空肠活检样本。湿封并在一般光学、微分干涉相差以及免疫荧光显微镜下进行观察进行改良的抗酸或番红染色。粪便抗原分析更为敏感等孢子虫每天或隔天收集多份新鲜的粪便样本浓集法可提高敏感性通过明视野微分干涉相差显微镜或落射荧光显微镜可见到卵囊。应用改良的抗酸法对样本进行染色和固定环孢子虫每天或隔天收集多份新鲜的粪便样本样本应冷藏或保存在10％福尔马林缓冲液或2.5％重铬酸钾中。浓集法可提高敏感性湿封并在一般光学、微分干涉相差以及紫外线荧光显微镜下进行观察。在紫外线下卵囊可自动显现荧光。固定的样本可应用改良的抗酸或番红染色微孢子虫每天或隔天收集多份粪便样本如粪检为阴性则需进行小肠活检最常应用亲色方法对样本进行染色。化学荧光染料如卡尔科弗卢尔白也可用于快速鉴别。电子显微镜镜检最敏感而且可以应用于种群分析鞭虫蛔虫钩虫类圆线虫绦虫吸虫每天收集3次粪便样本（类圆线虫则需要收集至少7份粪便标本）如果需要则冷藏。并非严格要求立即检查但陈旧粪便中由钩虫卵孵育的幼虫可能与类圆线虫的幼虫相混淆应用于种群分析类圆线虫可查见活动的幼虫，其余的可见虫卵对于类圆线虫，琼脂糖平板比观察虫卵和成虫更为敏感蛲虫带绦虫通过胶带纸在肛门周围发现虫卵于上午am在排便或洗澡前在肛门周围采集偶尔可在粪便样本中或由巴氏试验获得的阴道标本中看到蛲虫虫卵。
痰或呼吸道抽吸物并殖吸虫新鲜痰液立即观察样本或保存起来以后观察可能需要浓集法类圆线虫痰液、任何抽吸物以及肺泡灌洗或引流液立即观察样本或保存起来以后观察湿封片中可发现活动的幼虫，或固定并进行Giemsa染色
肺活检并殖吸虫开胸肺活检在透视或CT引导下经皮肺活检采集并将样本置于装有无菌盐水的无菌容器中如发现吸虫，活检样本可进行种类的鉴定
皮肤旋盘尾线虫如果是在非洲感染的患者，应采集大腿、臀部、髂嵴处的皮片对于在拉丁美洲感染的患者，则采集头部、肩胛、臀部的皮片获取皮片时，先用酒精消毒，将一个25号规格的针插到皮下，将皮肤扯起，然后切皮刀切下一小块皮肤组织，或应用巩膜角膜活检工具不应出现出血将样本悬浮于盐水中观察活动的微丝蚴。利什曼原虫溃疡边缘活检或涂片刮取利什曼原虫病，在病变/溃疡壁的印片中寻找无鞭毛型应用Wright或Giemsa染色法对印片、组织病理及培养标本进行染色
泌尿生殖系统分泌物或活检毛滴虫用无菌拭子采集阴道、尿道、前列前分泌物标本并置入装有少量无菌盐水的试管中告知女性患者在采集样本前3~4天不要冲洗阴道尽快将样本送到试验室进行检查最快的方法为在湿封片中发现活动的病原体；DFA的方法更为敏感；培养的方法最为敏感，但要花3~7天埃及血吸虫偶尔为日本血吸虫新鲜尿液或膀胱三角区活检组织推荐的尿液采集时间：正午到下午3pm时之间湿封片，通过浓集法集中BLA=支气管肺泡灌洗；DFA=直接荧光抗体；UV=紫外线。根据CDC的“与公共卫生有关的寄生虫疾病实验室检测”（www.cdc.gov/dpdx/）。感染消化道的不同阶段的原虫和蠕虫通常从粪便中排出。常规的检测要求检测粪便标本，最好是检测不同天的共3份标本，因为寄生虫的排出可能是间断性的。对于某些寄生虫，进行粪便抗原检测可以提高特异性和敏感性。新鲜排出的未被尿液、水、泥土或消毒剂污染的粪便应该在一个小时内送到实验室进行检测；不成形或水样便最有可能含有活动的滋养体。如果不能立即检测，可将粪便冷藏，但不要冷冻。新鲜的粪块则应该用固定液固定以保存消化道原虫。可以采用凝集法以提高敏感性。直肠胶膜或拭子可以发现蛲虫或绦虫卵。如果怀疑类圆线虫病，必须用新鲜的粪便接种到琼脂糖平板上以发现蚴虫。应用抗生素、X线造影剂、泻药以及制酸药都可能会使找到虫卵或寄生虫的时间推迟数周。血清学检测、粪便抗原检测试验（如兰伯贾第虫、隐孢子虫或溶组织内阿米巴），或PCR检测可帮助诊断（ 寄生虫感染的血清学和分子生物学检测）。然而，实验室检查的敏感性有时很低，所以当临床高度怀疑时，就应该开始经验性治疗。对于那些有持续胃肠道症状并被怀疑有阿米巴病的患者，当粪便检查为阴性时，应考虑乙状结肠镜或结肠镜检乙状结肠镜标本应用刮匙或勺进行收集（棉拭子是不适合的），并立即送检。十二指肠抽吸液或小肠活检标本可用于诊断如隐孢子虫病和微孢子虫病感染。一些寄生虫可以通过血清学进行检测（ 寄生虫感染的血清学和分子生物学检测）。
寄生虫感染
抗体
抗原或DNA/RNA
原虫非洲昏睡病CATT—阿米巴病EIAEIA，PCR巴贝西虫病IFAPCR南美洲锥虫病IFA，EIAPCR隐孢子虫病—EIA，DFA，PCR环孢子虫病—PCR贾第鞭毛虫病—EIA，DFA，PCR利什曼原虫病IFA，EIA（内脏利什曼病）PCR疟疾（所有种类）IFAPCR，ICG微孢子虫病—TEM, PCR, IIF弓形虫病IFA，EIA（IgG和IgM）PCR
线虫丝虫病—EIA，PCR类圆线虫病EIAPCR旋毛虫病EIA—弓蛔虫病EIA—
吸虫并殖吸虫病IB，EIA—裂体吸虫病FAST-ELISA，IB—
绦虫囊虫病IB，EIA—包虫病EIA, IHA, IFA, IB—CATT=布氏锥虫冈比亚亚种锥虫病卡片凝集试验；CDC=疾病控制预防中心；DFA=直接荧光抗体；EIA=酶免疫分析；FAST-ELISA=Falcon筛选试验联合酶联免疫吸附试验；IB=免疫杂交；ICG=疟原虫和恶性疟原虫免疫层析法检测；IFA=间接荧光抗体检测；IHA=间接血凝分析；IIF=免疫荧光试验；PCR=聚合酶链反应；TEM=投射电镜。注意：现在一些抗原和寄生虫有商业化检测试剂盒。CDC或其他的标准试验室有其他寄生虫的检测试剂盒。一些参考或研究实验室可以进行部分寄生虫的分子检测（例如，PCR），但大部分普通检测实验室并不具备。根据CDC的“公共卫生所关注的寄生虫检测试验”（www.dpd.cdc.gov/dpdx）.从大型的医疗和公共卫生中心以及旅行医疗中心、在感染性疾病和热带病的课本以及来自药物和治疗医学报告）的摘要中都可找到对寄生虫感染治疗的建议。一些罕见的寄生虫感染的治疗药物可从生产厂家或CDC药物服务部门获得。尽管已经有了相当大的投入和研究，目前仍然没有研制出可预防人类寄生虫感染的疫苗;但对疟疾新疫苗的研究结果显示疫苗可以使感染的风险下降，但不能完全阻止感染。预防的重点在于避免感染。绝大多数肠道寄生虫的传播可以通过以下方法预防粪便的卫生处理食物的充分烧熟净化水的提供对于那些国际旅行者，最好的建议就是“烧熟、煮沸、削皮或丢弃”。一旦施行，这些方法可降低但不能完全避免肠道寄生虫感染以及细菌或病毒性胃肠炎的危险。肉类，尤其是猪肉，以及鱼特别是淡水鱼在进食前应进行充分的烹饪。其他安全的方法包括将猫的便器远离准备食品的区域以防止弓形体病。人们不应在血吸虫流行区域的淡水湖、小溪或江河中游泳，也要避免在发现钩虫的地区赤脚行走或坐立。可通过穿着长袖衬衣和裤子并在暴露的皮肤上和衣服上应用含避蚊胺的杀虫剂和氯菊酯减少疟疾以及其他很多虫媒传播性疾病的风险( 疟疾 : 预防)。经氯菊酯或其他杀虫剂浸透的纱窗、空调器及防蚊网可提供进一步的保护。此外，那些在流行地区旅行的人应该服用预防疟疾的药物。到拉丁美洲农村旅行的游客应避免在废弃的房屋中睡觉，因为那里的猎蝽可传播Chaga病( Chagas 病/恰加斯病 : 预防)。在非洲流行昏睡症的地区，旅行者应避免穿着颜色艳丽的衣服并着长袖衣裤以避免舌蝇的叮咬( 非洲锥虫病 : 预防)。CDC网站（http://wwwnc.cdc.gov/travel/）和CDC国际旅行健康信息2010还提供了了地区特别性建议。最后一次全面审校/修订者 十一月 2013  Richard D. Pearson, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 