传染病-细菌和抗细菌药物-甲硝唑
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
甲硝唑是杀菌剂，对某些微生物，它进入细菌细胞壁和破坏DNA和抑制DNA的合成。口服甲硝唑吸收好，静脉治疗通常仅用于患者不能口服时。它在体液中分布广泛，透入脑脊液浓度高。甲硝唑可能在肝脏中代谢，主要在尿中排泄，但在肾功能不全患者中药物清除并不减少。甲硝唑对所有专性厌氧菌（对兼性厌氧菌和需氧菌无抗菌活性）某些原虫寄生虫（如阴道毛滴虫、溶组织阿米巴、蓝氏贾第虫）具有抗菌活性。甲硝唑主要用来治疗由专性厌氧菌引起的感染，经常与其他类抗生素合用。甲硝唑是治疗细菌性阴道炎的选择药物。药物其他临床应用（ 甲硝唑一些临床应用）。
指征
注释专性厌氧菌感染（如腹腔内、骨盆、软组织、牙周、牙源性感染和肺脓肿）通常与其他抗生素合用细菌性阴道炎备选克罗恩病—中枢神经系统感染（脑膜炎，脑脓肿）—心内膜炎—脓毒血症—肠道手术前预防—艰难梭菌引起肠炎（假膜性肠炎）口服更适合与其他药物联合使用治疗幽门螺旋杆菌引起的消化性溃疡和预防复发口服更适合酒渣鼻局部或口服有过敏反应者禁用。甲硝唑属孕妇B类（动物研究显示无风险，但人类证据不充分或动物研究显示风险，人类研究没有风险）。但是，因为考虑到它的诱变性，甲硝唑在孕妇怀孕的前三月应避免使用。甲硝唑进入乳汁，哺乳期不建议使用。不良反应包括胃肠道反应中枢神经系统反应、外周神经病戒酒硫样反应已报道有恶心、呕吐、头痛、抽搐、晕厥、其他中枢神经系统反应、外周神经病以及皮疹、发热、可逆性中性粒细胞缺少症。还会引起金属味，黑尿。如药物使用7天内饮酒类，会出现戒酒硫样反应。甲硝唑在肾功能不全患者剂量不需减少，但对明显肝功异常者，剂量减少50%甲硝唑抑制华法林的代谢，增加它的抗凝作用。最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 