传染病-革兰阳性杆菌-丹毒丝菌病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
丹毒丝菌病是由猪红斑丹毒丝菌引起的。最主要的常见症状是类丹毒，急性但进展缓慢的局限性蜂窝织炎。通过活检组织培养或偶可通过PCR检测诊断。应使用抗生素治疗。猪红斑丹毒丝菌（以前称隐袭丹毒丝菌）是一种细小的革兰阳性，有荚膜、不形成芽孢、不活动的微嗜氧杆菌，呈世界性分布，是一种主要的腐生菌。猪红斑丹毒丝菌可感染多种动物，包括昆虫、贝壳类动物、鱼、鸟和哺乳动物（特别是猪）。人类感染主要与职业有关，典型者是由于处理可食或不可食动物［感染的动物尸体、提取的产品（油脂、肥料）、骨和壳］时被刺伤而感染。通常患者在鱼场或屠宰场工作。被猫、狗咬伤也可导致感染。皮肤以外部位感染罕见，通常表现为关节炎和心内膜炎。外伤后一周内，出现特征性的隆起，紫红色、不形成水疱、发硬的斑丘疹，伴有瘙痒和灼热感。通常局部肿胀但界限明显，可能影响手的功能，手为常见的感染部位。皮损的边缘可缓慢向外扩展，导致不适和活动受限达3周。本病通常呈自限性。大约三分之一的病例会有区域淋巴结肿大。丹毒极少发展为全身性皮肤病，其典型表现为紫色皮损在中央消除后向外扩展，伴有病变主要部位及远端大疱形成。菌血症罕见，原发感染较继发于皮肤感染的多见。但可引起脓毒性关节炎或感染性心内膜炎，甚至在无心脏瓣膜病者也可发生。心内膜炎通常累及主动脉瓣，死亡率高，患者常需心脏瓣膜移植。中枢神经系统、腹内和骨骼很少发生感染。细菌培养活检厚皮片培养优于自病损扩展边缘处针刺吸取物培养，因为细菌仅局限于皮肤深部。挤压鲜红丘疹获取渗出物作培养也具有诊断价值。诊断丹毒丝菌性关节炎或心内膜炎需从滑膜液或血液中分离到细菌。猪红斑丹毒丝菌可能被误认为乳酸杆菌。PCR扩增试验有助于快速诊断。如果怀疑是心内膜炎，那么快速诊断尤为重要，因为红斑丹毒丝菌引起的心内膜炎的治疗方法与革兰氏阳性杆菌心内膜炎的经验性治疗方法不同（如, 红斑单独细菌对通常使用的万古霉素耐药）。青霉素，头孢菌素，氟喹诺酮类，或克林霉素对于 局部皮肤疾病, 通常采用以下一种抗生素治疗，维持7天：青霉素V或氨苄青霉素（500毫克，口服，每6小时一次）环丙沙星（250毫克，口服，每12小时一次）克林霉素（300毫克，口服，每8小时一次）头孢菌素也是有效的。达托霉素和利奈唑胺在体外试验中证明有效，如果患者对β-内酰胺类抗生素过敏，可以考虑使用。四环素类和大环内酯类可能不再可靠。丹毒丝菌对磺胺类、氨基糖苷类及万古霉素耐药。重度弥漫性皮肤或全身性感染 最好应用下列一项进行治疗：静脉注射青霉素G（2至3百万单位 4小时一次）头孢曲松（2克静脉注射一天一次）一种氟喹诺酮类类（如环丙沙星400 mg iv q12h，左氧氟沙星500 mg IV qd）。心内膜炎的治疗采用青霉素G维持4～6周。也可选择头孢菌素和氟喹诺酮类。万古霉素通常用于革兰氏阳性杆菌性心内膜炎的经验性治疗; 然而，红斑丹毒丝菌对万古霉素耐药。因此，同其他革兰氏阳性微生物快速鉴别红斑丹毒丝菌 是至关重要的。治疗关节炎宜用同样的药物和剂量（在热退或积液消退后至少再继续给药1周），此外还需对感染的关节进行反复的针刺抽吸引流。感染通常见于处理可食或不可食动物材料［如在屠宰场］时发生刺伤的人群或工作与鱼类或贝壳类动物有关的人群。在外伤一周内，出现特征性的隆起，紫红色、不形成水疱、发硬的斑丘疹，伴有瘙痒和灼热感；约三分之一患者可出现局部淋巴结肿大。菌血症罕见，但可导致化脓性关节炎或感染性心内膜炎。通过培养全层活检标本或通过研磨丘疹获得的渗出物进行诊断。如果怀疑由于 红斑丹毒丝菌引起的心内膜炎，则病原体的快速鉴定至关重要，因为治疗通常是不同的； 红斑丹毒丝菌对通常用于治疗革兰氏阳性杆菌性心内膜炎的万古霉素耐药。根据感染的程度和部位采用抗生素（如青霉素，环丙沙星）治疗。最后一次全面审校/修订者 十月 2015  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 