传染病-厌氧菌-软组织梭菌感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Joseph R. Lentino, MD, PhD, Chief, Infectious Disease Section and Professor of Medicine, Loyola University Medical Center
梭菌性软组织感染主要包括蜂窝组织炎、肌炎和气性坏疽，多由创伤引起。常发生在创伤之后。水症状主要包括水肿、疼痛、气体捻发音、恶臭味、广泛色素沉着以及休克、肾衰竭，部分情况下可导致死亡。诊断主要靠视诊和气味，确诊需培养。治疗主要是青霉素加手术清创，高压O2有一定的治疗效果。软组织梭菌感染可由外伤或自发引起。典型感染可导致软组织气肿。产气荚膜梭菌是最常见的致病原。累及组织且造成厌氧环境的严重粉碎伤或穿透伤后数小时至数天出现软组织梭菌感染。另外，异物的滞留也是导致感染的高危因子。感染也可出现在手术创面，特别是患者本身存在血管阻塞性疾病时。自发性感染很少见，多是由败血梭状芽胞杆菌血症引起，来自结肠癌肠穿孔、憩室炎或肠道局部出血等病变。因为 C. septicum败血梭状芽胞杆菌耐氧，感染可播散至正常皮肤和软组织。无论何种原因所引起中性粒细胞减少易发生 败血梭状芽胞杆菌C. septicum 菌血症预后不良；若发生血管内溶血，预后更差。感染在适宜的条件下（低氧、低电势或低酸碱度），如失活组织中发展非常迅速，可在1天内蔓延至全身，引起休克、中毒性精神错乱甚至死亡。梭菌性蜂窝组织炎是由表浅伤引起的局部感染，多发生在伤后≥3天。可以沿筋膜框架广泛扩散，并且通常有气体捻发音或水泡音形成，但中毒症状比气性坏疽要轻很多，而且疼痛也不严重；皮肤水疱比较明显，并有棕色皮肤水疱比较明显，并有棕色浆液渗出，伴发恶臭味；色素减退和明显水肿较少见。偶见肢端皮肤变色和水肿，梭状菌皮肤感染导致的原发性血管阻塞软很少会发展为严重的中毒性气性坏疽，也很少会广泛蔓延。梭状菌性肌炎是肌肉的非坏死性化脓感染，在静脉用药者中最多见，最多见，与葡萄球菌性化脓性肌炎类似，而缺少气性坏疽的全身症状。感染部位可出现水肿、疼痛和气体生成。可快速蔓延，也可发展为气性坏疽。气性坏疽可在其他症状前出现有剧烈的疼痛。伤口起始为苍白色，逐渐变成红色或青铜色，有时可呈水泡或大疱，最后变成黑绿色，周围有明显肿胀，触诊坚硬。有近80％的患者会出现捻发音。伤口或引流处会有恶臭的气体溢出。随着病情的进展，患者会逐渐出现明显的中毒症状，表现为心动过速、皮肤苍白、低血压，甚至出现休克和肾衰竭，常持续至终末期。菌血症，有时有明显的溶血，发生在15％的创伤性气性坏疽患者中。最后出现大量溶血，患者的病死率可达70％～100％，死亡原因主要是肾衰竭或败血症。临床评估革兰染色和培养早期诊断、早期干预。蜂窝织炎治疗效果较好，极少引起死亡；但气性坏疽若不治疗，病死率可达100％，治疗后可减少至≥40%。局部蜂窝织炎、肌炎及播散性气性坏疽，临床表现比较明显，但进一步鉴别需手术介入。气性坏疽的肌肉组织往往有明显坏死，呈暗粉红色，逐渐变深红，最后成灰绿色或紫色斑状，并且刺激后无收缩。X线片可显示产生的气体，CT和MRI可对气体和坏死进行定位。伤口渗出物需同时进行厌氧和需氧菌培养。由于梭菌每七分钟增殖一倍，一般只在前6小时内进行无氧培养才可显示阳性。其他的厌氧菌和需氧菌，例如肠杆菌、拟杆菌、链球菌以及葡萄球菌，无论是单独感染还是混合感染，都可引起与梭菌感染类似的严重蜂窝织炎、筋膜炎或 ( 坏死性皮下感染)气性坏疽（），而且大多数伤口尤其是开放性伤口，多是致病菌和非致病菌同时污染。当出现下列情况时，有大量梭状芽胞杆菌革兰染色显示有大量细菌存在渗出液中几乎看不到PMN苏丹染色几乎没有脂肪细胞当革兰染色下见大量梭菌时才可诊断为阳性，这时渗出液中几乎看不到PMN，苏丹染色没有脂肪细胞。但是，假如PMN量很多，而且涂片显示大量球菌，这时应怀疑可能是厌氧链球菌或葡萄球菌感染；假如革兰染色示大量阴性杆菌时，需怀疑肠杆菌或拟杆菌感染。大量的革兰氏阴性菌显示存在大肠杆菌或者类杆菌素 sp感染 ( 混合厌氧菌感染)。仅在少数 伤口中毒的患者中，对伤口组织或者血液进行梭状菌毒素的检测，可能有助于诊断。引流和清创青霉素加克林霉素当发现有梭菌感染的可疑症状时，如气体产生或气性坏疽，需立即进行快速有力的干预。除了抗生素治疗外，还需快速引流和清创。青霉素G 3〜4万单位静脉注射，每 4〜6小时一次，克林霉素600〜900毫克静脉注射，每 6至8小时一次，在严重蜂窝织炎和肌肉坏死应立即给予。若怀疑是革兰阴性菌，可改选广谱抗生素，如替卡西林-克拉维酸钾、氨苄西林-舒巴克坦或哌拉西林-三唑巴坦。如果青霉素过敏患者感染后威胁生命，也可使用克林霉素单药或合并甲硝唑500毫克每6小时口服一次。高压氧O2对广泛气性坏疽治疗有效，尤其是四肢感染，可以作为抗生素和手术干预的辅助治疗而且高压氧O2对已坏死组织也有效，并可以降低发病率和病死率，但决不能代替手术清创术。Hyperbaric O2 therapy may salvage tissue and lessen mortality and morbidity if it is started early, but it should not delay surgical debridement.外伤后数小时至数日内感染快速进展，特别是粉碎或穿透性创伤累及组织时营造厌氧环境。梭菌蜂窝织炎常引起轻微疼痛，但通常肌炎和肌坏死疼痛剧烈;皮下气肿可表现为捻发音。快速彻底清创引流。给予青霉素加克林霉素治疗。对于广泛肌坏死，可考虑高压 氧O2 治疗，但不能因其耽误手术治疗。最后一次全面审校/修订者 一月 2016  Joseph R. Lentino, MD, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 