传染病-细菌和抗细菌药物-万古霉素
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
万古霉素是一种时间依赖性杀菌抗生素，抑制细胞壁的合成。万古霉素口服给药胃肠道不易吸收。胃肠外给药后，可穿透入胆汁、胸膜、心包、滑液、腹水。然而，穿透入脑脊液甚至炎性脑膜浓度很低且不稳定。万古霉素以原形通过肾小球滤过排泄。万古霉素对大多数革兰阳性球菌和杆菌有抗菌活性，包括几乎所有耐青霉素和头孢菌素的金黄色葡萄球菌株和凝固酶阴性葡萄球菌株肠球菌许多菌株（通过抑菌作用机制）但肠球菌还有许多菌株和一些金黄色葡萄球菌株对其耐药。万古霉素是由下列细菌引起严重感染和心内膜炎治疗选择的药物（除万古霉素耐药株）：耐甲氧西林金黄色葡萄球菌耐甲氧西林凝固酶阴性葡萄球菌β-内酰胺和多药耐药 肺炎链球菌β-溶血性链球菌（当β-内酰胺类药物过敏或耐药时不能使用时）JK型棒状杆菌草绿色链球菌（当β-内酰胺类药物过敏或耐药时不能使用时）肠球菌（当β-内酰胺类药物过敏或耐药时不能使用时）万古霉素治疗金黄色葡萄球菌心内膜炎比β-内酰胺类抗菌药物相比效果差。当治疗耐甲氧西林凝固酶阴性葡萄球菌感染引起的瓣膜修补术后心内膜炎或肠球菌心内膜炎时，万古霉素需联合其他抗生素。万古霉素虽然透过脑脊液不稳定（特别和地塞米松同时治疗时），万古霉素也已经用来治疗对青霉素敏感性降低的肺炎球菌引起的脑膜炎。当单独治疗肺炎球菌性脑膜炎，临床治疗失败的报告表明其并非最佳药物。万古霉素口服被用来治疗艰难梭状芽胞杆菌感染导致腹泻( 艰难梭状芽胞杆菌 相关性腹泻)。治疗严重 C. difficile 感染，万古霉素优于甲硝唑。同时作为i对甲硝唑治疗无效者备选药物。万古霉素禁用于曾有过敏史者。万古霉素在动物实验中无不良反应，但在人体研究中证据不充足。口服万古霉素片为孕妇B类药物（动物研究显示无风险，但人类证据不充分或动物研究显示风险，人类研究没有风险）。万古霉素口服溶液和静脉注射液属C类药物（动物研究显示一些风险，人体研究证据显示不足，但临床获益有时超过风险）。万古霉素进入乳汁，不建议在哺乳期使用；但是口服给药万古霉素胃肠道吸收差，通常认为不可能对婴儿有不良反应。主要包括超敏反应（过敏或因直接肥大细胞脱颗粒）静脉注射给药需持续至少60分钟，可避免红人综合征（组胺介导反应能产生瘙痒，面部，颈部和肩部皮肤潮红）。其他超敏反应（如皮疹、发热）可能发生，特别当治疗持续>2周。其他不良反应包括可逆的白细胞和血小板减少。除非使用高剂量药物或氨基糖甙类合并用药，肾毒性罕见。静脉输液过程中，发生静脉炎不常见。目前制剂剂量相关性耳毒性不常见。当万古霉毒与其他耳毒性药物同时使用时，发生率会上升。治疗脑膜炎剂量必须高于常规剂量。肾功能不全患者减量在危重患者中，在第二或第三次给药剂量后，需监测血药浓度水平，浓度保持在15～20μg/mL。万古霉素对许多病原菌最小抑菌浓度（MIC）在过去20年一直在升高。根据万古霉素的MIC，对 S. aureus 敏感性如下：≤2微克/毫升：敏感4至8微克/毫升：中度> 8微克/毫升：耐药但是，由金黄色葡萄球菌感染，万古霉素MIC2～8μg/mL，对标准剂量治疗效果未达最佳，需增加剂量，谷浓度维持在15～20μg/mL，但这种方法可能并发肾毒性概率上升。最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 