传染病-感染性疾病的实验室诊断-以非核酸为基础的鉴定方法
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Kevin C. Hazen, PhD, Professor of Pathology and Director of Clinical Microbiology, Duke University Health System
一旦通过培养后分离出微生物，就应进行鉴定。以非核酸为基础的鉴定方法主要是利用微生物的表型特征（功能的或者形态学的）进行鉴定。微生物在培养基上的生长特征，比如菌落的大小、颜色和形状，结合革兰染色、更多的直接检测试验可以为种类的鉴定提供线索。有很多生化试验可以应用，但是每一项试验都受到微生物种类（如需氧或者厌氧细菌）的限制。一些试验通过使用不同的基质让微生物生长以估计其能力。其他的试验是评估关键酶的存在或者活性（如，如凝固酶、过氧化氢酶）。试验通常连续地进行，前一个试验的结果决定着下一个试验的选择。这些试验的顺序繁多且在不同的实验室之间是有差别的。以非核酸为基础的鉴定方法包括手工的方法、自动化系统法或者色谱法。一些商家可以提供包含有一组单独试验的试剂盒，可使用单个的接种物同时进行检测，有利于检测出更多的微生物。多重试验体系可以使结果更加精确，但是可能需要数天才能得到结果。微生物的组成成分或者产物可以通过使用高效液相色谱仪（HPLC）或者气体色谱仪进行分离和鉴别。通常是将一种微生物的脂肪酸作为基本数据，通过与其进行对照来鉴别。色谱法可用于鉴别需氧和厌氧菌、分枝杆菌以及真菌。试验的准确性依赖于对样本进行培养的条件以及基本数据的质量，因此该项试验欠准确或者是不完整的。质谱法可以检测一份标本中不同质量的各种蛋白质。特定病原体具有独特的蛋白质，因此相关蛋白质的质量以及丰富的蛋白质数量有时可以用来鉴定微生物。这种方法的优点是，微生物可以在一小时内被鉴定（传统方法可能需要24至48小时）来鉴定。目前，一种被称为基质辅助激光解析飞行时间（MALDI-TOF）的质谱分析法已被用于鉴定细菌（包括分zhi杆菌，酵母和霉菌。最后一次全面审校/修订者 十月 2014  Kevin C. Hazen, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 