传染病-感染性疾病的生物学-宿主防御机制
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Allan R. Tunkel, MD, PhD, Professor of Medicine and Medical Services; Associate Dean for Medical Education, Warren Alpert Medical School of Brown University
宿主应对感染的防御机制天然屏障（如皮肤，粘膜）非特异性免疫反应（如，吞噬细胞[嗜中性粒细胞，巨噬细胞]及其制品）特异性免疫应答（例如抗体，淋巴细胞）皮肤通常能阻止微生物入侵，除非发生破损（例如，外伤、静脉置管或手术切口）。支持诊断的依据包括：人乳头状瘤病毒可以侵入正常皮肤，引起疣一些寄生虫（如，曼氏叠宫绦虫、粪类圆线虫）多种黏膜浸浴在具有抗微生物活性的分泌物之中（例如宫颈黏液、前列腺液、泪液中含有溶菌酶，能破坏细菌尤其是革兰阳性菌细胞壁的胞壁酸连接）。局部分泌物还包括免疫球蛋白，主要是IgG和分泌型IgA，能阻止微生物攻击宿主细胞。呼吸道拥有上气道滤器。如果侵袭性微生物到达支气管树，纤毛上皮会将其从肺脏转运出去。咳嗽也有助于清除病原体。如果微生物达到肺泡，肺泡巨噬细胞和组织细胞会将其吞噬。然而，如果病原体数量很多，或者防御功能因空气污染（如吸烟）而削弱、或者保护机制受到干扰（如气管内插管或气管切开），这些防御可能失效。胃肠道屏障包括酸性胃液和胰酶、胆汁、肠液的抗菌活性。蠕动和上皮细胞正常脱落能清除微生物。如果蠕动减缓（如由于颠茄或阿片碱的作用），这种清除延迟从而促进一些感染，如症状性菌痢。受干扰的防御机制可能预示一些特定感染（如胃酸缺乏预示着沙门菌属感染）。正常肠道菌群能抑制病原体，使用抗生素导致菌群移位后可导致固有病原体过度生长（如，伤寒 沙门菌），或者正常寄殖菌（如白色假丝酵母菌）引起的超感染（双重感染）。泌尿道屏障包括男性较长的尿道（20cm），女性阴道的酸性环境，以及肾盂相对高渗的状态。肾脏还生产和分泌大量的Tamm-Horsfall黏膜蛋白能够与特定细菌结合，促进细菌无害地排出。细胞因子（包括白介素-1、白介素-6、肿瘤坏死因子、γ-干扰素）主要由巨噬细胞和活化的淋巴细胞分泌，介导了与入侵微生物类别无关的急性期反应。这种反应包括发热和骨髓中的中性粒细胞产生增加。内皮细胞也分泌大量的白介素-8，能吸引中性粒细胞聚集。炎症反应介导免疫系统的组分到达损伤或感染部位，途径如下：增加局部血供和血管通透性，允许趋化肽、中性粒细胞和单核细胞游走出血管腔。微生物的蔓延因吞噬细胞（如中性粒细胞和巨噬细胞）的吞噬作用而被限制。吞噬细胞由趋化因子介导接触微生物并将其吞噬、释放溶菌成分帮助清除微生物。吞噬细胞产生氧化性产物如过氧化氢来杀死其吞噬的微生物。如果中性粒细胞出现了数量不足或质量缺陷则可导致感染，感染常常迁延、反复或对抗生素反应迟缓。相应的病原体中以球菌、革兰阴性菌和真菌为常见。感染后，宿主可合成一系列抗体，亦即被称作免疫球蛋白的糖蛋白复合物，与特定微生物抗原表位相结合。抗体通过吸引宿主白细胞和激活补体成分协助清除感染性微生物。补体系统通常通过经典途径摧毁细胞壁。补体也可以在某些微生物表面通过替代途径被激活。抗体也可促进一些称作调理素的物质（如补体蛋白C3b）在微生物表面沉积，进而促进吞噬作用。调理作用对于清除有被膜微生物如肺炎球菌、脑膜炎球菌相当重要。对于许多病原体，宿主的基因组成影响宿主的敏感性和疾病最终的发病率和死亡率。例如，缺少终末补体成分（C5通过C8，或者C9）的患者对奈瑟氏球菌的敏感性增加。最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Allan R. Tunkel, MD, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 