传染病-肠道病毒-疱疹性咽炎
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Mary T. Caserta, MD, Professor of Pediatrics, Division of Infectious Diseases, University of Rochester School of Medicine and Dentistry; Attending Physician, Golisano Children’s Hospital at Strong, University of Rochester Medical Center
疱疹性咽炎是一种由柯萨奇病毒A组多个型的病毒感染所致发热性疾病，也可由其他肠道病毒道病毒感染引起，可导致口咽黏膜疱疹和溃疡性病变。疱疹性咽炎主要见于婴儿及儿童，可呈流行性。疱疹性咽峡炎典型表现为骤起的发热伴咽痛、头痛、厌食，颈部痛也比较常见。婴儿可见呕吐。在急性起病后两天以内，患者咽部可生发出灰色丘疹，数量可多达20枚（平均4~5枚，直径1~2mm），并可转变为水疱并伴有红斑。发疹部位主要在扁桃体窝的弓壁，另外软腭、扁桃体、悬雍垂及舌也可见分布。24小时后，可形成表浅溃疡，直径通常超过5mm，1~7天后可愈合。并发症非常见。感染后可获得持久的保护性免疫，但是其他的肠道病毒甚至不同型的A组柯萨奇病毒仍可引起复发。临床诊断疱疹性咽峡炎的诊断基于症状与典型口腔病变。确诊试验通常不是必须的，可通过以下方法进行从病灶分离病毒通过RT-PCR检测病毒检测到其特异性抗体滴度升高复发性口咽溃疡表现类似。极少数情况下可有 Bendar溃疡发生在咽部而常不伴有全身症状；疱疹性口炎多散在发生，相比疱疹性咽峡炎，溃疡面积更大、持续时间更长、数量更多而遍布于整个口咽。柯萨奇病毒A10感染可致淋巴细胞减少性咽炎，该型疱疹性咽炎的特点是其丘疹不发展为溃疡或起疱，而是转变为直径2~3mm的白色继而变黄的结。缓解症状疱疹性咽炎的治疗为对症治疗。它包括细致的口腔卫生（用柔软的牙刷和盐水冲洗），软食，不包括酸性或过咸的食物，局部治疗（ 口炎 : 治疗).最后一次全面审校/修订者 一月 2016  Mary T. Caserta, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 