传染病-革兰阳性杆菌-奴卡放线菌病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
奴卡放线菌病是一种急性或慢性，常为弥散化脓性或肉芽肿性感染，通常由多种来自奴卡放线菌属的需氧土壤腐生菌引起。典型表现为肺炎，但也常见皮肤和中枢神经系统感染。通过培养和特殊染色诊断。治疗通常使用磺胺类药物。奴卡放线菌属细菌为专性需氧、部分抗酸、串珠样、分枝、革兰阳性杆菌。放线菌科奴卡放线菌属中部分细菌可引起人类感染。星形奴卡放线菌为最常见的人类病原菌，通常引起肺炎和弥漫性感染。巴西诺卡放线菌最常引起皮肤感染，特别在热带气候条件下。通过吸入或直接皮肤接触病原菌而感染。其他诺卡放线菌有时也可引起局部感染，偶尔也可引起全身性感染。奴卡放线菌病分布于世界各地，各年龄组均可发病，但以老年男性及免疫缺陷患者为多。人与人之间传播罕见。其他因素包括：淋巴肿瘤器官移植大剂量皮质激素或其他免疫抑制治疗潜在性肺部疾病然而，约一半的患者之前不存在疾病或病症。诺卡放线菌病也是晚期艾滋病感染者的机会性感染之一。诺卡放线菌病通常呈亚急性起病，表现为类似于放线菌病的呼吸道症状，但诺卡放线菌更易于局部播散或者经血源传播。疾病播散伴脓肿形成可累及任何一个器官，最常累及大脑、皮肤、肾脏、骨骼系统或肌肉。肺部病变时，最常见的症状有咳嗽、发热、寒战、胸痛、衰弱、纳差和体重减轻，但这些症状都是非特异性的，并且与肺结核或化脓性肺炎相似。胸腔积液也可发生。30%～50%病例可发生转移性脑脓肿，通常可有严重头痛和局灶性神经系统异常。感染可以呈急性、亚急性或慢性。皮肤或皮下脓肿常见，有时表现为原发的局部感染。可表现为蜂窝组织炎皮肤淋巴管综合征放线菌性足分支菌病淋巴皮肤综合征由原发性脓皮病变和类似于孢子丝菌病的淋巴结组成。放线菌足分支菌病开始时为一结节，然后化脓，可沿着筋膜平面扩展，通过慢性瘘管引流。镜检或细菌培养通过体检、X线检查或其他影像检查发现的局部病变获取的标本或组织培养找到诺卡放线菌，便可做出诊断。常可见珠状簇的分支细丝样革兰阳性杆菌（弱抗酸）。肺炎型和弥散型诺卡放线菌病，若不治疗常会死亡。在选用合适的抗生素治疗的患者中，弥漫性感染伴免疫功能不全的患者病死率最高（>50%），免疫功能正常并且病变局限于肺部的患者病死率约10%。皮肤型感染的治愈率通常>95%。复方新诺明（TMP/SMX）TMP / SMX 15毫克/公斤/天（TMP成分）口服，每6至12小时一次，或单独使用高剂量磺酰胺（例如，磺胺嘧啶1g，口服，每 4至6小时）。因为大多数病例对治疗反应缓慢，磺胺类药物的剂量应达到最后一剂2h血药浓度维持在12～15mg/dL，持续超过6个月。在免疫缺陷以及播散性感染患者，在菌种鉴定及药敏试验结果出来之前，应给予TMP/SMX联合阿米卡星，亚胺培南或美罗培南治疗。若对磺胺类过敏或出现难治性感染，可用丁胺卡那霉素、四环素（特别是四环素）、亚胺培南-西司他丁、美罗培南、头孢曲松、头孢噻肟、广谱喹诺酮类（如莫西沙星）、氨苯砜或环丝氨酸。利奈唑胺和替加环素可能是有效的替代用药。应当根据药敏试验选择更换抗生素。免疫抑制剂及慢性肺病可能是诱因，但约一半病人并无基础疾病。典型表现为肺炎，但也常见皮肤和中枢神经系统感染；血行播散可以累及任何器官。用甲氧苄啶/磺胺甲恶唑（或众多备选方案之一）进行数个月的治疗。最后一次全面审校/修订者 十月 2015  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 