传染病-革兰阴性杆菌-奥罗亚热和秘鲁疣
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
奥罗亚热与秘鲁疣是由杆菌状巴尔通体引起的感染。初次感染引起奥罗亚热，初次感染恢复后再次感染引起秘鲁疣。（也可参见“巴尔通体感染概述”）流行仅限于哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁的安迪斯山脉，奥罗亚热与秘鲁疣均通过白蛉在人与人之间传播。奥罗亚热症状包括发热和重度贫血，起病突然或缓慢。贫血通常为溶血性，也可能是由于骨髓抑制。可伴肌痛和关节痛，剧烈的头痛，也常有谵妄和昏迷。可同时发生沙门菌或其他大肠杆菌引起的菌血症。如果不治疗，病死率可超过50%。奥罗亚热确诊可通过血培养。因为奥罗亚热通常合并沙门菌血症，治疗选择氯霉素500～1 000mg口服每6小时1次，共7天；有些临床医师增加另外一种抗生素，通常为多西环素或β-内酰胺类，但甲氧苄胺嘧啶/磺胺甲噁唑（TMP/SMX）、大环内酯类及氟喹诺酮类也有成功治疗的病例。秘鲁疣临床表现为多种皮肤损害与杆菌性血管瘤病极为相似；这些凸起的红紫色皮肤结节通常出现在四肢及面部。可持续数月到数年，伴有疼痛和发热。诊断依赖临床表现，有时活检发现皮肤血管形成。大部分抗生素可缓解秘鲁疣的症状，但常见复发，需要长期治疗。经典治疗方案为利福平 10mg/kg 口服每日一次，共10-14天，或链霉素15～20mg/kg肌注每日1次，持续10天。环丙沙星（500mg口服每日两次，持续7～10天），以及阿奇霉素、多西环素和TMP/SMX有治疗成功的报道。最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 