传染病-疱疹病毒-巨细胞病毒-（cmv）-感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Kenneth M. Kaye, MD, Associate Professor, Division of Infectious Diseases, Department of Medicine, Brigham and Women’s Hospital, Harvard Medical School
（ 先天性和围产期巨细胞病毒感染(CMV）.）巨细胞病毒感染可以导致很多严重疾病。除了缺少咽部炎症表现外，临床与单核细胞增多症类似。严重的局部病变，包括视网膜炎主要发生在HIV感染患者，此外在接受器官移植的患者和其他免疫缺陷患者中也有发生。严重的全身性感染主要是在新生儿和免疫缺陷者中发生。实验室检查可以帮助诊断，主要方法有培养、血清学检查、组织活检、抗体和核酸检测。更昔洛韦和其他抗病毒药物对该病特别是视网膜炎有效。CMV（人疱疹病毒5型）是通过血液、体液或者移植器官传播的，也可以通过胎盘或生产过程垂直传播。流行情况随着年龄的增长而升高；60％到90％的成人都曾经感染过CMV（终生潜伏感染）。低收入人群的流行情况更糟。先天性CMV感染可无症状也可以导致流产，死胎以及出生后死亡。并发症有暴发性肝炎和中枢神经系统损害。获得性CMV感染常无症状。急性感染表现为发热、单核细胞增多，肝炎表现为转氨酶升高，淋巴细胞升高，与EB病毒感染所致的传染性单核细胞增多症相类似。输血后感染一般发生在输注含CMV血制品后2～4周内。表现为持续2～3周的发热，其他临床表现同CMV肝炎。在免疫缺陷患者中，CMV感染常常是一个重要的致病和致死原因。主要是潜伏在体内的CMV复发引起的。肺部，胃肠道和神经系统等多器官可累及。在终末期AIDS患者中，40％患者有CMV视网膜炎，眼底镜可见视网膜损害。CMV感染导致胃肠道溃疡引起腹痛和出血，还可以表现为食管炎和吞咽困难。通常依赖临床诊断巨细胞病毒抗原或DNA的检测新生儿尿培养免疫缺陷患者活检血清学检测怀疑巨细胞病毒感染的存在健康者出现单核细胞增多样综合征免疫功能低下患者出现胃肠道，中枢神经系统或视网膜症状新生儿出现全身症状CMV与EB病毒引起的单核细胞增多症的鉴别点包括：无咽炎表现、嗜异凝集试验阴性、血清病原不同。CMV感染与病毒性肝炎的鉴别是血清病原学检查。实验室检查确诊CMV感染仅在与其他可治疗的重症疾病相鉴别时需要。CMV抗体血清转换提示CMV新近感染。 然而大部分CMV疾病是免疫缺陷患者由CMV潜伏感染活化所致。CMV激活可导致尿、体液和组织中检测出CMV病毒。然而上述组织中检出CMV并不代表发病，可能仅为携带。因此，病理检查中间CMV引起的异常是提示侵袭性感染的证据。CMV抗原滴度和DNA定量有助于判断CMV是携带还是侵袭性感染。婴儿CMV感染可以通过尿培养来诊断。病情严重者需要进行抗病毒治疗（如更昔洛韦、缬更昔洛韦、膦甲酸、西多福韦）CMV视网膜炎多见于AIDS患者，应进行抗病毒治疗。抗CMV药物用于治疗非视网膜炎的严重CMV疾病，但疗效不如治疗视网膜炎。用于治疗巨细胞病毒性视网膜炎的诱导和维持药物包括更昔洛韦或缬更昔洛韦膦甲酸单用或联合更昔洛韦西多福韦诱导治疗方案通常为更昔洛韦5mg/kg静脉注射，每12小时1次，持续2～3周；或缬更昔洛韦900mg口服，每12小时1次，共21天。如果第一次诱导失败，可以换药诱导。诱导结束后还要使用维持治疗：缬更昔洛韦900mg更昔洛韦5mg/kg口服，每日1次，也可延缓疾病进展。另外，膦甲酸可以单用或联合更昔洛韦进行使用。膦甲酸的剂量是：诱导期60mg/kg，静脉注射，每8小时1次，共2～3周，维持剂量90～120mg/kg静脉注射，每日1次。静脉使用膦甲酸有明显的副作用：肾毒性、低钙血症、低镁血症、低钾血症、高磷酸血症和中枢神经系统损害。更昔洛韦联合膦甲酸治疗可以提高疗效同时也增加了副作用。西多福韦治疗剂量：5mg/kg静脉注射，每周1次（诱导期2周），维持剂量相同，每2周1次。疗效与更昔洛韦和膦甲酸相同。由于它可以引起肾衰竭限制了该药的使用。西多福韦可导致虹膜炎或低眼压（眼内压≤ 5 mm Hg）。以使每一剂药物充分水合并且加用丙磺舒同时使用。当然，如果由于丙磺舒的副作用皮疹、头痛和发热等症状明显则只能停用。在接受眼内注射治疗的同时要进行全身抗病毒治疗以防止对侧眼部和眼外组织的CMV感染。总而言之，提高患者CD4+绝对计数升至>100个/μL以及全身抗病毒治疗才能够避免眼内药物注射治疗。对CMV的感染者及处于感染CMV疾病的风险中的患者进行预防或抢先治疗（通过病毒载量主动监视患者，对那些有感染证据的患者给予抗病毒药物治疗）有助于预防实体器官或造血细胞移植受者中发生CMV的感染。可使用更昔洛韦、伐昔洛韦及膦甲酸钠。流行情况随着年龄的增长而升高；60～90％的成人都曾经感染过CMV。健康的儿童和成人通常有轻度非特异性症状或有时单核细胞增多症样综合征。先天性感染可无症状也可以导致流产，死胎以及出生后死亡。 并发症有暴发性肝炎和中枢神经系统损害。严重免疫功能低下的患者可发生一系列严重的疾病，可累及视网膜，肺，胃肠道或中枢神经系统。抗病毒药物可以帮助治疗视网膜炎，但是当其他器官受到影响时效果较差。有CMV感染风险的移植患者需要预防性抗病毒药物或密切监测感染的早期适应症。最后一次全面审校/修订者 二月 2016  Kenneth M. Kaye, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 