传染病-肠道病毒-肠道病毒感染概述
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Mary T. Caserta, MD, Professor of Pediatrics, Division of Infectious Diseases, University of Rochester School of Medicine and Dentistry; Attending Physician, Golisano Children’s Hospital at Strong, University of Rochester Medical Center
肠道病毒包括柯萨奇病毒A1～A22、A24、B1-B6埃可病毒1-7和9、11-21、24-27、29-33肠道病毒68-71、73-91，100和101脊髓灰质炎病毒1-3肠道病毒、鼻病毒（ 感冒）和小RNA病毒都属于小RNA病毒种（微细，或小，RNA病毒）。人小RNA病毒1型和2型过去被称为埃可病毒22和23，现已重新分类命名。各种肠道病毒的抗原性不同，在全球有广泛的分布。肠道病毒见于患者呼吸道分泌物、粪便、血液和脑脊液中。人们通常由于与患者的呼吸道分泌物、粪便等直接接触而被传染，但也可因接触污染的水源等感染。在美国，肠道传染病多发于夏秋季。肠道病毒的垂直传播可引起患儿严重的肠道病毒播散感染，导致肝炎，肝坏死，脑膜脑炎和心肌炎等。体液免疫以及B细胞的功能对控制肠道病毒引起的疾病至关重要。丙种球蛋白缺乏的患者病情严重，表现为进展性脑膜脑炎，但通常不出现在其他免疫缺陷的人群中。肠道病毒可致多种综合征（ 肠道病毒所致综合征）。以下几乎完全由肠道病毒引起：流行性胸膜痛手足口病疱疹性咽峡炎脊髓灰质炎其他疾病（如无菌性脑膜炎、心肌心包炎）则可由肠道病毒或其他病原体引起。
综合征
常见血清型无菌性脑膜炎柯萨奇病毒A2、A4、A7、A9、B2-B5及其他型；脊髓灰质炎病毒1-3；埃可病毒4、6、7、9、11，30 以及其他型；人小RNA病毒1-4无菌性脑膜炎伴皮疹柯萨奇病毒A9以及B4；埃可病毒4和16；肠道病毒71出血性结膜炎肠道病毒70；柯萨奇病毒A24流行性胸膜痛（Bornholm病）柯萨奇病毒B1-6手足口病柯萨奇病毒A6、9、16及其他；柯萨奇病毒B2-5；肠道病毒71疱疹性咽峡炎柯萨奇病毒A2、A4-A6、A8、A10；柯萨奇病毒3或其他型可能亦可致病心肌心包炎柯萨奇病毒B1-B5、A4、A16；埃可病毒9与人类副肠孤病毒属瘫痪脊髓灰质炎病毒1-3；柯萨奇病毒A7和其他型；ECHO病毒4、6和其他型；肠道病毒71皮疹柯萨奇病毒A9、B1、B3、B4、B5；柯萨奇病毒A4-A6、A16也可能致病；埃可病毒9、16；（及埃可病毒2、4、11、14、19、25）呼吸系统病变埃可病毒4、8、9、11、20和其他型柯萨奇病毒A21、A24、B1、B3-B5肠道病毒D68无菌性脑膜炎在婴儿和幼儿中最常见。在婴幼儿中，多由以下病原引起：A组或B柯萨奇病毒埃可病毒人类小RNA病毒而在成人或年龄稍大的儿童中，其他肠道病毒或其他种类的病毒也可引起无菌性脑膜炎。本病多较轻微。无菌性脑膜炎时可伴发轻微皮疹。脑炎，虽然较为少见，也可出现。肠道病毒D68（EV-D68）引起的呼吸系统疾病，主要发生于儿童;症状通常类似感冒（如流涕，咳嗽，全身不适，少数出现发热）。部分儿童，特别是那些患有哮喘的儿童，可出现累及下呼吸道的严重症状（例如，气喘，呼吸窘迫）。健康成人也可感染，但他们往往很少或根本没有症状。免疫功能低下的成人可有严重的呼吸系统症状。每年均有儿童出现EV-D68呼吸道感染的报道。然而，在2014年夏末和秋天，美国出现超过1000例上述感染的暴发。多数患儿出现严重的呼吸窘迫症状，而少数死亡儿童中则检出了EV-D68。此外，部分患儿在呼吸道症状后出现四肢无力或脊髓麻痹（MRI）;大约一半的患儿呼吸道标本中检出了EV-D68。目前还不清楚EV-D68感染的是否是死亡或瘫痪的主要原因。确定死亡和神经系统症状原因的调查目前仍在继续。出血性结膜炎很少在美国流行。非洲、亚洲、墨西哥和加勒比海地区输入的病毒引起发病更为常见。发病后眼睑迅速水肿。与普通的结膜炎不同，其随后可出现结膜下出血、角膜炎，并出现疼痛、流泪和畏光症状。该病一般没有全身症状。但如果是肠道病毒70感染，则在少数病例中出现暂时的腰骶部神经根脊髓病变或类似脊髓灰质炎表现。发病后1~2周即可完全恢复。柯萨奇病毒A24也可引起该病，但结膜下出血在该病毒感染时不常见，且很少累及神经系统。发病后1~2周即可完全恢复。多见于20～39岁人群。患者表现为胸痛、心律失常或心衰。多数患者可痊愈，少数发展为扩张性心肌病。诊断有赖于基于心肌细胞的RT-PCR。柯萨奇病毒B病毒和一些埃可病毒以及人小RNA病毒可在新生儿中引起心包炎（新生儿心肌炎）。导致发热和心衰，具有较高的病死率。一般发病主要在出生后数日，新生儿突然出现类似脓毒血症的高热、乏力、DIC、出血和多器官衰竭等表现。同时亦可见中枢系统、肝脏、胰腺和肾上腺损伤的表现。一般病情在数周后缓解，但当出现循环衰竭或肝衰竭时可引起死亡。皮疹常出现在病情流行期间，主要为柯萨奇病毒及埃可病毒以及人小RNA病毒引起。皮疹一般为无痒无脱皮性的，可出现在脸部、颈部、胸部和四肢。常为斑丘疹或麻疹样，出血性皮疹、淤斑和出现水疱较少见。常伴发热。有时可并发无菌性脑膜炎。本病多较轻微。肠道病毒亦可引起呼吸系统病变。临床上表现为发热、鼻炎、咽炎，累及婴儿或儿童时可出现呕吐与腹泻。在成人或儿童，有时可出现支气管炎或间质性肺炎。本病多轻微。临床评估有时依赖于培养或RT-PCR肠道病毒感染可依据临床表现诊断。实验室诊断通常是不必要的，但通常可以通过以下方法进行培养病毒采用RT-PCR检测病毒RNA血清学转换较少采用对于出现无菌性脑膜炎的肠道病毒感染的病例，可通过咽喉部、大便、血液和脑脊液培养来确诊，也可通过脑脊液及血液RT-PCR方法诊断。然而，常见的肠道病毒RT-PCR方法不能扩增人小RNA病毒；因此应采用特异的检测小RNA病毒的RT-PCR方法。支持性肠道病毒性疾病的治疗主要以对症支持为主。低丙种球蛋白血症患者可静脉应用免疫球蛋白治疗。最后一次全面审校/修订者 一月 2016  Mary T. Caserta, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 