传染病-革兰阴性杆菌-战壕热
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
战壕热是由虱传播的五日热巴尔通体引起的疾病，最初见于第一次和第二次世界大战军人中。表现为急性、反复发热，偶尔伴有皮疹。诊断通过血培养。治疗使用大环内酯类药物或多西环素。（也可参见巴尔通体感染概述.)人是Bartonella的唯一宿主。当感染五日热巴尔通体的虱的粪便被揉入磨损皮肤或结膜时B. quintana 就被传播到人类。本病是墨西哥、突尼斯、厄立特里亚、波兰和前苏联的地方性流行病，美国流浪的人群中也重新出现本病。战壕热潜伏期14～30天，发病突然，症状包括发热、无力、头晕、头痛（眼后方疼痛），结膜充血和严重背、腿（胫骨）痛。体温可达40.5°C，并持续5～6天。约半数患者，每间隔5-6天发热重复出现，可重复1-8次。可出现短暂的斑丘疹，偶有肝脾肿大发生。某些患者可并发心内膜炎。复发很常见，甚至在初次感染后10年依然可以复发。血培养血清学试验和PCR居住在虱泛滥地区者应怀疑本病。应与钩端螺旋体病、斑疹伤寒、回归热和疟疾相鉴别。通过血培养病原菌可确诊，但需要1～4周的生长期。该病最显著的特征为初次发作期、复发期和两次复发期间的无症状期，以及并发心内膜炎患者持续存在菌血症。可采用血清学试验来帮助诊断。IgG抗体滴度高应评估是否并发心内膜炎。也可行血液或组织样品的PCR检测。强力霉素，大环内酯，或头孢曲松该病可在1～2个月内完全康复，基本上无死亡的危险，但临床恢复后数月依然可能存在菌血症，因此需要继续使用（>1个月）强力霉素或大环内酯类药物治疗。给予患者强力霉素100mg，每日两次口服，持续4至6周，如怀疑合并心内膜炎，则最初两周需加用庆大霉素3mg/kg/ 天静脉注射。同时应当消灭体虱。慢性菌血症患者需监测有无心内膜炎症状出现。最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 