传染病-革兰阴性杆菌-猫抓病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
猫抓病是由汉巴尔通体引起的一种感染。症状表现为局部丘疹和局部淋巴腺炎。诊断通常为临床诊断，确诊有赖组织活检或血清学检查。治疗采用局部热疗，镇痛药，有时需要使用抗生素。参见“巴尔通体感染概述”。家猫，尤其幼猫，是汉塞巴尔通体的主要宿主。在美国，家猫汉塞巴尔通体的抗体阳性率在14%～50%。约99%的患者报道曾与猫有接触史，其中大部分猫是健康的。细菌在猫体内具体的寄植部位不清;然而，无症状菌血症期循环发生。通过咬伤或抓伤感染人。猫蚤在猫之间传播感染，也可能在没有接触猫的人体引起感染，尽管这种理论未被证实。儿童最易感染。猫咬伤或抓伤后3～10天，大部分患者在抓伤处出现红斑性有痂丘疹（少见脓性）。2周内产生局部淋巴腺病。淋巴结起初固定而有触痛，以后可有波动，瘘管形成可引流。淋巴结病的同时可伴有发热、乏力、头痛和厌食。5%至14％的患者出现少见的临床表现：6%的患者出现帕里诺眼淋巴结综合征（结膜炎伴耳前淋巴结肿大）2%的患者有神经系统表现（脑病，癫痫发作，视神经视网膜炎，脊髓炎，截瘫，脑动脉炎）< 1%的患者出现肝脾肉芽肿性疾病患者也可表现为FUO。B. henselae 是培养阴性心内膜炎最常见的原因之一，通常出现在具有心脏瓣膜疾病史的患者。艾滋病患者可引起严重的播散性疾病。淋巴腺病在2～5个月内自发消退。该病通常可完全康复，但严重的神经或肝脾疾病可致命或留下后遗症。急性和恢复期血清学检测或PCR检测有时可行淋巴结活检猫抓病诊断通常有赖血清抗体阳性（推荐检测急性期和间隔6周的恢复期血清）或淋巴结穿刺标本PCR检测。因为类似的淋巴结病可能由其他感染（如兔热病，分枝杆菌感染，布氏杆菌病，真菌感染，性病淋巴肉芽肿）引起，如果没有明确猫抓病诊断需进行上述病原体检测。如果怀疑癌症或需要证实猫抓病诊断可行淋巴结活检。典型的组织病理学表现（例如化脓性肉芽肿），或通过免疫荧光法检测病原体可提示诊断。对于免疫缺陷者和具有全身症状的患者应同时做血培养。淋巴结穿刺液培养阳性者罕见。然而, Bartonellaartonella属可以从淋巴结活检标本的培养物中分离出来。局部热疗及止痛对于免疫缺陷者有时需用抗生素猫抓病通常呈自限性，对于免疫功能正常的患者，治疗可予以局部热敷和止痛对症处理。如触诊淋巴结有波动，用针抽吸可缓解疼痛。对于免疫力正常患者，抗生素治疗效果尚不明确，局部感染通常不给予抗生素。然而，通常使用阿奇霉素，红霉素，或强力霉素减少淋巴结病，或许可降低全身扩散的风险。AIDS患者菌血症可应用氟喹诺酮类药物、利福平、庆大霉素或多西环素。为清除病菌，通常需要延长治疗（数周到数月）。体外抗生素敏感性往往与临床结果不相关。最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 