传染病-肠道原虫-贾第鞭毛虫病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Richard D. Pearson, MD, Emeritus Professor of Medicine, University of Virginia School of Medicine
该病为蓝氏贾第鞭毛虫感染所致。感染可无症状，也可引起从间歇性腹部胀气直至慢性吸收不良等临床表现。诊断通过在新鲜粪便中或十二指肠内容物中找到病原体或检测粪便中的贾第鞭毛虫抗体。治疗药物为甲硝唑、替硝唑或硝唑尼特，孕妇则选择巴龙霉素。贾第鞭毛虫滋养体牢固地吸附于十二指肠和近端空肠的黏膜，并通过二分裂繁殖。一些虫体很快转化为对外界环境有抵抗力的包囊并经粪-口途径传播。水源性传染是贾第鞭毛虫病的主要传染源。此外也可经被污染的食物以及人与人之间直接接触传播，这种传播在精神病院、日托中心或性伙伴间尤为常见。在浅表水中的贾第鞭毛虫包囊仍是活的，并能抵抗常规浓度的氯化消毒处理。除人以外，野生动物可成为其保虫宿主。因此山中的溪水和虽经氯化处理但未经严格过滤的城市供水系统是水源性流行的根源。兰氏贾第鞭毛虫有7型 G. intestinalis.其中两种可感染人类和动物；其他是宿主特异性的。临床表现随基因型不同而变化。大多数病例无症状，但他们可排出感染性包囊。急性贾第鞭毛虫病的症状通常在感染1~14日（平均7天）后出现。症状一般较轻微，可出现水样恶臭的腹泻、腹部痉挛性疼痛和腹胀、胃肠道胀气和呃逆、间歇性恶心和上腹痛，也可出现轻度的不适和厌食。急性贾第鞭毛虫病通常持续1~3周。重症病例可因脂肪和糖吸收不良而导致体重明显减轻。粪便中通常无血液及白细胞。一部分感染的患者可出现慢性腹泻恶臭粪便、腹胀明显和臭屁多。显著的体重减轻也可出现。慢性贾第虫病有时可引致儿童发育障碍。粪便抗原酶联免疫检测粪便显微镜检酶联免疫法检测粪中的贾第鞭毛虫抗原比显微镜检更为敏感。在粪便中发现具有特征性的滋养体或包囊就可作出诊断，但在慢性感染期低水平间歇性排出虫体。因此诊断需反复多次粪检。上段小肠内容物的标本也可查见滋养体，但一般无需进行。可应用特异性DNA探针。疾病控制和预防中心（CDC）可进行该项检测，将来也可向其他参比实验室推广。替硝唑、甲硝唑或硝唑尼特对于有症状的感染，成人甲硝唑250mg每日3次口服（儿童5mg/kg每日3次）连服5～7日。不良反应包括恶心、头痛，而且如同时饮酒还可能出现双硫仑样效应。替硝唑成人每日2g一次口服（儿童50mg/kg，每日一次口服[极量为2g]），与甲硝唑同样有效但不良作用更少。服用这些药物的同时都不能饮酒。硝唑尼特口服3天，1～3岁100mg，每日2次；4～11岁200mg，每日2次；>12岁500mg，每日2次。儿童可用水剂。呋喃唑酮和奎纳克林也有效但疗效不及甲硝唑和替硝唑，而且副作用也更多。孕妇禁用甲硝唑和替硝唑。硝唑尼特孕妇药物分级为B级。若因症状严重必须立即治疗选可用不吸收的氨基糖苷类抗生素，例如巴龙霉素（8~11mg/kg每日3次口服，连服5~10日）。预防需要有效的供水消毒系统、食品卫生以及正确的粪-口卫生。水煮沸可达到消毒的目的。贾第鞭毛虫包囊对常规氯化消毒浓度有抵抗力。含碘消毒剂是有效的，但取决于水的浑浊度和温度以及处理的时间。一些手持的过滤装置也能祛除污染水中的贾第鞭毛虫包囊，但尚未对各种滤器的效果进行完全的评价。治疗无症状包囊排出者在理论上可减少感染的传播，但是否具有成本效益还不清楚。贾第虫病的主要来源是水源性传播，包括通过新鲜的山泉和过滤不良市政供水。贾第鞭毛虫包囊对常规氯化消毒浓度有抵抗力，用含碘的化合物进行消毒通常有效。酶联免疫法检测粪中的贾第鞭毛虫抗原更常用，因为该方法比显微镜检更为敏感。替硝唑、甲硝唑或硝唑尼特用于有症状患者最后一次全面审校/修订者 八月 2013  Richard D. Pearson, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 