传染病-绦虫（带绦虫）-绦虫感染概述
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Richard D. Pearson, MD, Emeritus Professor of Medicine, University of Virginia School of Medicine
所有的绦虫的生活周期经过3个阶段，即虫卵、幼虫和成虫。成虫寄生在终宿主，食肉性哺乳动物的肠腔中。感染人类的绦虫主要通过其中间宿主而命名：鱼绦虫（阔节裂头绦虫）、牛肉绦虫（无钩绦虫）以及猪肉绦虫（有钩绦虫）。寄生在终宿主肠道内的成虫产生的虫卵随粪便排出到环境中并被中间宿主摄入（一般为其他物种），虫卵在中间宿主体内发育成为幼虫，进入血液循环并在肌肉或其他器官中成囊。当中间宿主被食用后，在肠腔中，寄生虫从包囊中释放出来并发育为成虫，重新开始新的生活周期。对于一些种类的绦虫（如猪肉绦虫），终宿主也能作为中间宿主；即，虫卵而不是组织包囊被摄入后，虫卵发育为幼虫，随后进入血液循环并在各个组织中形成包囊。典型绦虫的成虫虫体长而扁平、多节，无消化管而能直接从宿主小肠吸收营养物。在宿主的消化道内，绦虫成虫可以非常大，世界上最长的绦虫是40米长的鲸绦虫。成虫有3个可识别的部分。头节（头）为附着器官，可黏附到肠黏膜。颈是有高度再生能力的不分节的部分。如果治疗不能杀灭颈和头节，则整个虫体又可再生。虫体颈节以下的其余部分由无数节片组成。最接近颈部的节片不分化。随着节片向尾端移动延伸，雌雄同体的性器官形成。远端节片是孕节，其子宫内含有虫卵。成虫能很好地适应其相应宿主，通常导致很轻微的消化道症状。也有一些例外。严重感染 短膜壳绦虫 可引起腹部不适、腹泻和体重减轻；阔节裂头绦虫 可引起维生素 B12 缺乏和巨幼细胞贫血。与成虫不同，幼虫在肠外部位生长可导致严重甚至致命性疾病，大部分位于脑部、也可位于肝脏、肺、眼、肌肉和皮下组织。在人体，猪肉绦虫导致囊尾蚴病，细粒棘球绦虫和多房棘球绦虫导致棘球囊病。绦虫属、 芽殖裂头蚴、多头绦虫, 和 链形绦虫 也可以感染人类。成虫的感染通过在粪便中找到虫卵或孕节片而诊断。幼虫病可通过影像学如脑部CT或MRI很好地进行诊断。血清学检测对诊断可能有帮助。驱虫药如吡喹酮对于大部分肠内绦虫感染都是有效的。可选择氯硝柳胺，但在美国无法获取。硝唑尼特，可用于 短膜壳绦虫 感染。一些肠外感染对阿苯达唑、吡喹酮反应良好，另一些则需要外科干预。可通过以下的方法进行预防和控制：将猪肉、牛肉、羊肉、野味肉和鱼煮熟（温度至少>57°C[>135°F]）延长肉类的冷冻时间及腌制是有效的经常对狗和猫进行驱虫阻止通过宿主的再循环（如防止狗食用野味或家畜的肉）减少并清除中间宿主如啮齿动物、跳蚤和谷仓的甲虫类对肉类进行检测合理卫生地处理人的废弃物对肉类进行熏制和风干预防感染无效。最后一次全面审校/修订者 八月 2013  Richard D. Pearson, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 