传染病-革兰阴性杆菌-非伤寒-沙门菌-感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
非伤寒沙门菌主要引起胃肠炎，菌血症和局灶性感染。表现为腹泻、高热和疲劳或其他局灶感染症状。通过血、粪或局部的标本培养诊断。当有治疗指征时可使用复方新诺明，环丙沙星，阿奇霉素或头孢曲松，脓肿、血管损伤以及骨和关节感染可手术处理。非伤寒沙门菌感染很常见，是美国重要的公共卫生问题。许多沙门菌血清型已被命名，命名非正式，看似为独立的菌株，实际并非如此(  沙门菌 感染概述)。大部分非伤寒沙门菌感染是由肠炎沙门菌亚种肠炎血清型引起，包括鼠伤寒沙门菌、纽波特沙门菌、海德堡沙门菌，和沙门菌爪哇那沙门菌。通过直接或间接接触众多的感染动物及其制品和排泄物而使人患病。受污染的肉类、家禽、生牛奶、蛋、蛋制品和水是沙门菌属的常见传染源。所报道的其他传染源包括受感染的宠物龟和爬行动物、胭脂红染料和污染的大麻。胃次全切除、胃酸缺乏（或服用抗酸剂）、溶血状态（如镰状细胞贫血、奥罗亚热、疟疾）、巴尔通体病、脾切除、虱传回归热、肝硬化、白血病、淋巴瘤和HIV感染均为沙门菌属感染的危险因素。每种沙门菌血清型可产生下述临床综合征中的一种或所有的症状，但某一特定的血清型常伴有特异的症群。如副伤寒沙门菌A、B和C型引起肠热病。也可发生无症状的带菌状态。但带菌者罕见，在大规模非伤寒胃肠炎暴发流行中不起主要作用。粪便持续排菌长达≥1年的非伤寒沙门菌感染者仅0.2%～0.6%。沙门菌感染临床上可表现为胃肠炎肠热病菌血症局灶性疾病胃肠炎通常在摄入细菌后12～48小时起病，表现为恶心和痉挛性腹痛，接着可有腹泻，发热，有时可出现呕吐。通常，粪便呈水样，但也可为糊状半固体。黏液或血液少见。本病通常较轻微，病程1～4日。偶见较严重的迁延型。约10%-30％的成人患者在腹泻停止后数周至数月出现反应性关节炎。这种疾病引起疼痛和肿胀，通常累及臀部、膝盖和跟腱。肠热病是比伤寒轻的临床症型；表现为发热，疲乏和败血症。菌血症在胃肠炎病人相对少见，但婴儿和老年人除外。但在其他类型病人中，猪霍乱沙门菌、鼠伤寒沙门菌和海得尔堡沙门菌持续≥1周，常可致死的菌血症，伴有长期发热、头痛、不适和寒战，但很少有腹泻。患者可有沙门菌所致的反复发作的菌血症或其他侵袭性感染（如脓毒性关节炎）。如果患者有多重沙门菌感染而无其他危险因素，应迅速进行HIV检查。局灶性 Salmonella 感染 可伴或不伴持续的菌血症，引起受累器官疼痛或牵涉痛——胃肠道（肝脏、胆囊、阑尾），内皮表面（如，动脉粥样硬化斑块、髂股动脉或主动脉瘤、心脏瓣膜），心包，脑膜，肺，关节，骨骼，泌尿生殖道，或软组织。原有的实质性肿瘤偶尔被细菌感染而发生脓肿，反过来又可成为沙门菌菌血症的病源灶。猪霍乱沙门菌和鼠伤寒沙门菌是局灶性感染最常见的病原菌。培养通过从粪便或其他感染部位取材分离细菌可诊断非伤寒沙门菌感染。菌血症和局部感染，血培养可能阳性，但粪便培养通常阴性。非伤寒沙门菌的抗生素耐药比伤寒沙门菌更常见，故药敏检测非常重要。在胃肠炎患者，用甲基蓝染色的粪便标本中常见白细胞，提示有炎症性结肠炎。支持治疗环丙沙星，阿奇霉素，头孢曲松或复方新诺明（TMP/SMX）仅用于高危患者和系统性及局灶性感染患者非伤寒沙门菌引起的胃肠炎给予口服或静脉补液进行对症治疗（ 胃肠炎概述 : 治疗）。抗生素不加快病情恢复，可能会延长细菌的排泄时间，因此对无并发症的病例没有必要用抗生素。但护理院的老人，婴儿和HIV感染者病死率高，应该用抗生素治疗。可选择的抗生素治疗方案包括以下几种：儿童用TMP-SMX 5mg/kg（其中TMP成分）每12小时口服1次，对于成人给予环丙沙星500mg 每12小时口服一次阿奇霉素第一天口服500mg，然后250mg口服，每日一次，共4天头孢曲松2g，1次/日，静注，共7-10天。无免疫缺陷的患者应治疗3～5日，但艾滋病患者需长期抑制性治疗以防复发。全身或局灶性疾病应该给予抗生素治疗，所用剂量与伤寒相同。持续性菌血症一般需治疗4～6周。脓肿应手术切开引流。术后至少给予4周的抗生素治疗。感染的动脉瘤，心脏瓣膜和骨或关节感染通常需外科处理和长期抗生素治疗。如果没有严重的基础疾病，预后通常较好。无症状带菌通常是自限性的，很少需用抗生素治疗。少数病例（如食品加工人员或保健人员）的根治可试用环丙沙星500mg每12小时口服1次，共1个月。但在服药数周后应复查粪便培养以证实沙门菌是否被清除。防止食品被感染的动物和人类污染是最重要的。旅游者预防措施 同样适用于大多数其他肠道感染。必须进行病例报告。非伤寒沙门菌感染常见，通过直接或间接接触多种感染动物及其动物源性食品和排泄物而获得感染。临床症状包括胃肠炎、伤寒和局灶性感染;偶可见菌血症。诊断有赖细菌培养。对于无并发症的患者，无需使用抗生素;抗生素不促使疾病恢复，可能会拖延细菌的排泄。对于高危患者（如养老院的老人、婴幼儿、HIV感染者）使用抗生素治疗，如环丙沙星、阿奇霉素、头孢曲松或TMP / SMX。可能会出现无症状带菌状态，但带菌者在疾病暴发中不起重要作用，很少需用抗生素治疗。最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 