传染病-肠道原虫-肠道原虫感染概述
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Richard D. Pearson, MD, Emeritus Professor of Medicine, University of Virginia School of Medicine
最重要的肠道原虫病原体为溶组织内阿米巴、隐孢子虫、蓝氏贾第鞭毛虫、贝氏等孢球虫、卡耶塔圆孢子虫和微孢子虫门的一些成员。肠道存在大量的致病性寄生虫和非致病性共生微生物。非肠道原虫在其他章节叙述：186章全身性原虫病（疟疾、巴贝虫病、利什曼病、弓形虫病、锥虫病）， 肠外原虫；线虫感染， 线虫 （蛔虫）；吸虫感染， 吸虫感染 （吸虫）；绦虫感染见 绦虫（带绦虫）。肠道原虫经粪-口途径传播，因此在卫生及水源条件差的地区感染甚为广泛。在美国一些粪便失禁常见或卫生条件差的地方，肠道原虫感染也很普遍，如精神病院或日托中心等。美国也曾发生由于水源污染导致的肠道原虫感染暴发（如1993年密尔沃基发生的水源隐孢子虫暴发流行）。某些胃肠道原虫可通过性关系传播，特别多见于有口肛接触行为者，有几种原虫也能引起艾滋病患者严重机会性感染。基于症状和体征的临床诊断通常十分困难；需对适宜的粪便标本作抗原检测及显微镜检查包囊或虫体。粪便抗原检测具有一定的敏感性和特异性，适用于肠脑微孢虫隐孢子虫 溶组织内阿米巴显微镜检查进行诊断可能需要多份标本、浓集法、特殊染色，因此当临床应告知实验室所怀疑的病原体。一些患者需要半侵入性诊断方法如内镜下组织活检（ 寄生虫感染：显微镜诊断样本的收集和处理）。基于PCR的分子学方法可以 可用于一些肠道原虫的诊断，并大有前景。最后一次全面审校/修订者 八月 2013  Richard D. Pearson, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 