传染病-免疫接种-流感疫苗
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William D. Surkis, MD, Clinical Associate Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Director, Internal Medicine Residency Program, Lankenau Medical Center

Jerome Santoro, MD, Clinical Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Chief, Department of Medicine, Lankenau Medical Center
欲了解更多信息，请参阅 Influenza ACIP Vaccine Recommendations 和 Provider Vaccine Information Statements (VIS) Supplements.根据WHO和美国疾病控制预防中心（CDC）推荐，疫苗每年都要调整，其中应该包括主要的流行株（通常是两种A型流感病毒和一种或二种B型流感病毒）。有时，北半球和南半球的疫苗稍有不同。主要有两种类型的疫苗：灭活的流感疫苗（IIV）减毒活流感疫苗（LAIV）三价疫苗，正逐渐被添加B型流感病毒株的四价疫苗取代。三价重组流感疫苗（RIV3）和不含有鸡蛋蛋白质的基于细胞培养疫苗（ccIIV3）均可使用。高剂量的三价疫苗可用于≥65岁的病人。以下人群建议每年一次流感疫苗所有≥6个月的人群IIV 可以给予所有≥6个月的人群，包括孕妇。若有额外的安全防护措施，IIV也可给予曾有轻度鸡蛋过敏（如，接触鸡蛋后会有荨麻疹）的人群熟悉过敏反应的诊断和治疗的临床医生可以给这些人使用疫苗，但临床医师必须观察接种后的病人30分钟。应该使用适龄的配方。成人≥65岁应使用高剂量IIV（流行性感冒疫苗）。高剂量仅推荐给≥65岁人群。RIV3 可以用在不同程度鸡蛋过敏的18至49岁的人而且这些人不能有其他的禁忌症。LAIV 可以用在2岁至49岁的未怀孕或无免疫受损的健康人。LAIV用于可能会出现流感并发症包括严重的肺病或哮喘的人群中的安全性尚未确定。治疗免疫力低下人群的医务工作者（如需在受保护的环境治疗的人群）应给予IIV或RIV3而非 LAIV（或者他们能在接种LAIV疫苗7天内避免与免疫力低下的人群接触）。 IIV主要的禁忌证为之前接种疫苗后对流感疫苗或 IIV 或LAIV 或包括鸡蛋蛋白的疫苗成分产生严重的过敏反应（如过敏性休克）IIV的注意事项 包括伴或不伴发热的中度或重度急性疾病（接种应推迟到疾病缓解后进行）之前接种流感疫苗后的前6周内出现吉兰 - 巴雷综合征LAIV的禁忌证包括之前接种疫苗后对任何流感疫苗或包括鸡蛋蛋白的疫苗成分产生严重的过敏反应（如过敏性休克）免疫功能低下（例如，某些疾病，包括艾滋病毒感染或使用免疫抑制剂）某些慢性疾病（如哮喘，反应性气道疾病;糖尿病;血色素异常症，肺、心脏、肾脏疾病等）对于儿童和青少年，长期应用阿司匹林或其他水杨酸治疗怀孕年龄<2岁或≥50岁小于5岁且合并有反应性气道疾病（例如，已知的支气管哮喘，反复发作或近期发作的哮喘）LAIV的预防措施 包括伴或不伴发热的中度或重度急性疾病（接种应推迟到疾病缓解后进行）之前接种流感疫苗后的前6周内出现吉兰 - 巴雷综合征使用特殊的抗病毒药物：如，金刚烷胺，金刚乙胺，扎那米韦，奥司他韦（这些药物在接种前48小时和接种后14天不能使用）RIV3的主要禁忌证为对RIV3疫苗或疫苗成分发生严重的过敏反应（如过敏性休克）RIV3预防措施包括：伴或不伴发热的中度或重度急性疾病（接种应推迟到疾病缓解后进行）接种流感疫苗后6周之内出现吉兰 - 巴雷综合征应每年接种流感疫苗。IIV的剂量是6至35个月的儿童0.25毫升肌注≥3岁者0.5毫升肌注18至64岁的人群0.1毫升皮内注射在疫苗短缺时期可以给予更小的皮内使用剂量以节省疫苗。LAIV剂量为0.1毫升，喷入每个鼻孔（总剂量为0.2毫升）。RIV3，剂量为0.5毫升，肌注。注射IIV疫苗的副作用一般是注射部位的轻度疼痛。发热、肌痛等全身影响是比较少见的；然而，接种了疫苗的人可能会误以为由该疫苗引起了流感。这样的反应并不是未来接种的禁忌，应该鼓励照常接种。多人份瓶装疫苗含有硫柳汞，为含汞防腐剂。公众对于硫柳汞和自闭症之间的联系的担忧是不必要的（ 反疫苗运动 : 硫柳汞和自闭症）;然而单剂量不含硫柳汞的小包装同样可供使用。LAIV的副作用很轻微，通常是流涕，有时可能会发生轻微的哮喘。最后一次全面审校/修订者 十一月 2014  William D. Surkis, MD; Jerome Santoro, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 