传染病-革兰阳性球菌-葡萄球菌感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
葡萄球菌是革兰阳性需氧菌。其中金黄色葡萄球菌致病性最强，它主要引起皮肤感染，也可引起肺炎、感染性心内膜炎和骨髓炎。它常导致脓肿形成。一些菌株分泌毒素引起胃肠炎、烫伤样皮肤综合征和中毒性休克综合征。通过革兰染色和培养诊断。治疗通常使用耐青霉素酶的β-内酰类药物。一些菌株对老的抗生素全部耐药，仅仅对以下抗生素敏感：利奈唑胺，特地唑胺，喹奴普丁/达福普丁，达托霉素，特拉万星，达贝万星，奥利万星，替加环素，头孢吡普（美国没有）和头孢洛林。金黄色葡萄球菌可产生凝固酶使血液凝固，以此可与其他毒力较弱的凝固酶阴性葡萄球菌属进行鉴别。凝固酶阳性金黄色葡萄球菌是最常见、最危险的人类病原体之一，原因在于其毒力和对抗生素的耐药性。凝固酶阴性葡萄球菌如表皮葡萄球菌与医院感染相关性在增加，而腐生葡萄球菌则导致尿路感染。里昂葡萄球菌属于凝固酶阴性葡萄球菌，也可引起侵袭性疾病，其毒力与金黄色葡萄球菌相似。与大多数凝固酶阴性葡萄球菌不同，路邓葡萄球菌对乃青霉素酶的β-内酰胺类抗生素往往仍然敏感。致病性葡萄球菌是常见的。健康成人约30%前鼻孔携带此菌、约20%皮肤携带此菌，通常为暂时携带；葡萄球菌可从这些部位进入宿主引起感染。医院患者和工作人员的带菌率较高。易患葡萄球菌感染的人群包括新生儿和哺乳期母亲流感、慢性支气管肺疾病（如囊性纤维化，肺气肿）、白血病、肿瘤、慢性皮肤病、糖尿病、或烧伤患者器官移植患者，植入假体、其他异物，或血管内留置塑料导管，手术切口接受肾上腺皮质类固醇、放疗、免疫抑制剂或抗肿瘤化疗的患者静脉药瘾者易感患者可从医院工作人员处获得耐药的葡萄球菌。经工作人员的手是最普遍的传播方式，但也可经空气传播。葡萄球菌通过以下方式致病：直接侵犯组织有时通过分泌毒素致病直接侵犯组织 是葡萄球菌病最常见的致病机制，包括以下：皮肤感染肺炎心内膜炎骨髓炎化脓性关节炎有时葡萄球菌可产生多种 外毒素 。一些能使感染局限，另一些则诱导特定T细胞释放细胞因子，导致严重全身表现，包括皮肤病变、休克、器官衰竭和死亡。杀白细胞毒素（PVL）是由处于特定细菌周期的菌株分泌的。PVL在CA-MRSA中常见，有人认为该毒素能够介导坏死，但这一点未得到确认。葡萄球菌毒素介导的疾病包括：中毒性休克综合征葡萄球菌烫伤皮肤综合征葡萄球菌性食物中毒下述疾病将在本手册其他章节叙述。葡萄球菌菌血症常导致迁移性脓肿，可能继发于任何局灶性的葡萄球菌感染但在留置静脉导管或其他异物的患者尤其常见。也可能在没有明显感染灶的情况下发生。S. epidermidis表皮葡萄球菌和其他凝固酶阴性葡萄球菌越来越多地导致与导管和其他假体有关的医院获得性菌血症。葡萄球菌感染是导致衰弱患者死亡的重要原因（尤其是住院时间延长时）。皮肤感染是最常见的葡萄球菌性疾病。表皮感染可能是弥散的，有血管脓疱和结痂（脓皮病），有时出现蜂窝织炎或局灶结节（疖或者痈）。深部皮肤脓肿常见。严重的 坏死性皮肤感染 也可发生。葡萄球菌通常引起伤口和烧伤后感染，术后切口感染，哺乳期母亲的 乳腺炎 或乳房脓肿。新生儿感染通常发生于出生后6周之内，包括皮肤损害，伴或 不伴剥脱菌血症脑膜炎肺炎肺炎社区内发生的葡萄球菌肺炎不多见，但可能继发于流感、皮质激素或免疫抑制剂治疗、慢性支气管肺病及其他高危险因素。葡萄球菌性肺炎 可以是原发感染或由身体其他部位S. aureus 感染（例如，IV导管感染，心内膜炎，软组织感染）引起的血行播散，或静脉吸毒引起。然而，金黄色葡萄球菌是医院获得性肺炎的常见原因。金黄色葡萄球菌肺炎有时表现出肺脓肿形成、继而迅速出现肺大疱和脓胸。社区相关性耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（CA-MRSA）常导致化脓性肺炎。心内膜炎在静脉吸毒成瘾者和机械瓣膜植入者尤为常见。由于血管内导管的使用和心脏设备植入的增加，金黄色葡萄球菌已成为细菌性心内膜炎的主要病因。S. aureus心内膜炎是急性发热性疾病，常常伴有脓肿、栓塞现象、心包炎、甲下淤点、结膜下出血、紫癜性病变、心脏杂音和瓣膜性心功能不全。骨髓炎在儿童较为多见，导致寒战、发热、受累骨部的疼痛。随后，覆盖的软组织变得红肿。也可出现关节感染；常导致渗出，提示化脓性关节炎而不是骨髓炎。大多数成人椎骨和椎间盘的感染由 S. aureus引起。葡萄球菌中毒休克综合征 可由使用阴道棉球引起，或为其他任何类型 S. aureus 感染（如术后伤口感染，烧伤感染，皮肤感染）的并发症。尽管多数病例由甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌（MSSA）引起，MRSA引起的病例逐渐多见。葡萄球菌烫伤样皮肤综合征, 由称为表皮剥脱素的几种外毒素引起，为儿童表皮剥脱性皮炎，表现为大疱和皮肤上层的剥离。最终，表皮脱落。烫伤样皮肤综合征最常发生于婴幼儿和<5岁的儿童。葡萄球菌性食物中毒由摄入预先形成的热稳定性葡萄球菌内毒素所致。食物可能被葡萄球菌携带者或活动性皮肤病变患者污染。在未充分煮熟或室温下放置的食物中葡萄球菌繁殖并释放内毒素。许多食物可以充当生长培养基，尽管被污染，食物仍有正常的味道和气味。食入食物2-8小时后出现严重的恶心和呕吐，随后出现腹部绞痛和腹泻。病程短，通常持续时间<12小时。革兰染色与培养通过受感染标本的革兰染色和培养可以确定诊断。应当进行药物敏感性试验，因为甲氧西林耐药微生物现在很常见并且需要调整治疗方案。怀疑金葡菌烫伤样皮肤综合征时，应当对血液、尿液、鼻咽、异常皮肤中心以及其他任何可疑感染部位的标本进行培养；完整的大疱是无菌的。尽管通常是由临床诊断，但异常皮肤活检可能有助于确诊疾病。群聚性病例（例如一个家庭、社交活动出席者或餐馆就餐者）要考虑葡萄球菌性食物中毒。确诊（通常由卫生部门执行）有赖于可疑食物的葡萄球菌分离，有时需要检测肠毒素。在骨髓炎，X线改变在10～14日内不明显，骨质疏松和骨皮质反应甚至更长时间仍不能测出。磁共振、CT或放射性核素骨扫描常能较早出现异常。骨活检（开放或经皮）应当用于病原确认和药敏试验。一些MRSA鼻腔感染率高的机构常对入院患者采集鼻拭子、采用快速实验室诊断技术进行MRSA筛查。一些机构仅对高危患者进行筛查（如入住ICU患者，既往有MRSA感染病史者，准备接受血管、矫形或心脏手术者）。快速识别MRSA后需执行以下几点：携带者进行接触隔离，当需要针对皮肤微生物进行术前 抗生素预防 时，给予万古霉素作为药物治疗的一部分降低金黄色葡萄球菌的蔓延可能会降低金黄色葡萄球菌的院内感染的发生率然而，虽然有时在做， 局部治疗 （例如，鼻腔局部使用莫匹罗星）尚未被证明有效，且莫匹罗星耐药正在出现。ICU患者每日使用洗必泰擦身可减少MRSA感染的发生率。局部措施（如清创，移除导管）根据感染严重程度和当地耐药情况选择抗生素 成人葡萄球菌感染的抗菌药物应用处理措施包括脓肿引流、坏死组织清除、移除异物（包括静脉置管）和抗生素应用。最初的选择和抗生素剂量取决于感染部位疾病严重程度细菌耐药的概率因而明确当地耐药谱对于初始治疗（以及药物实际敏感性）是至关重要的。葡萄球菌中毒性疾病（其中最严重的是中毒性休克综合征）的治疗包括产生毒素部位的消毒（手术伤口探查、冲洗、清创），强化支持治疗（包括静脉补液，升压药物和呼吸支持），保持电解质平衡和抗生素应用。体外试验支持首选蛋白合成抑制剂（如克林霉素900mg每8小时一次静脉给药，利奈唑胺 600mg，静脉注射，每12小时一次）而不是其他种类抗生素。静脉用免疫球蛋白对于严重病例是有益的。多种葡萄球菌产生青霉素酶，这种酶能灭活数种β-内酰类抗生素；这些菌株对青霉素G、氨苄西林和抗铜绿假单胞菌青霉素耐药。社区获得性菌株往往对耐青霉素酶青霉素（甲氧西林、苯唑西林、萘夫西林、氯唑西林、双氯西林），头孢菌素，碳青霉烯类（亚胺培南、美罗培南、厄他培南、多尼培南），四环素类，大环内酯类，氟喹诺酮类，复方磺胺甲噁唑（TMP/SMX），庆大霉素，万古霉素和替考拉宁敏感。MRSA逐渐变得常见，尤其是医院医院获得的感染时。此外，CA-MRSA近年来在大多数地区突现。CA-MRSA通常比医院获得的MRSA耐药程度要低。这些菌株尽管对大多数β-内酰类耐药，但通常对TMP/SMX、四环素（米诺环素，多西环素）和克林霉素敏感，但细菌诱导的红霉素耐药（实验室可能报告D试验阳性）可能引起克林霉素耐药问题的突现。万古霉素对大多数MRSA有效，对于某些严重感染（如骨髓炎，假体关节感染，人工瓣膜性心内膜炎）有时需加用利福平和一种氨基糖苷类药物。当万古霉素治疗MRSA 的MIC＞1.5mcg/ml时应该考虑另外一种药物替代治疗（达托霉素，利奈唑胺，特地唑胺，达巴万星，奥利万星，替加环素，奎奴普丁/达福普汀，TMP-SMX，头孢洛林可能有效）。万古霉素耐药金黄色葡萄球菌（VRSA；MIC＞16mcg/ml）与万古霉素中介S. aureus（VISA;MIC 4-8mcg/ml）已经在美国出现。这些病原体需要使用利奈唑胺、特地唑胺、喹奴普丁/达福普丁，达托霉素，TMP/SMX，或头孢洛林治疗。由于MRSA发病率在上升，对于严重葡萄球菌感染（尤其是发生于卫生机构的）的初始经验治疗应当包括一种对于MRSA有可靠疗效的药物。因此，合适的药物包括：对于明确或疑似血流感染的患者，选择万古霉素或达托霉素。对于肺炎，应当选用万古霉素，特拉万星，或利奈唑胺（因为达托霉素肺内浓度不高）。 成人葡萄球菌感染的抗菌药物应用总结了治疗方案的选择。
感染
药物社区获得性皮肤感染（非MRSA）双氯西林或头孢氨苄250～500mg每6小时一次口服，持续7～10天青霉素过敏患者红霉素250～500mg每6小时一次口服；克拉霉素500mg每12小时一次口服；阿奇霉素第一天500mg，以后每24小时一次250mg口服或克林霉素300mg每6小时一次口服社区获得性皮肤感染疑似为MRSA者复方磺胺甲恶唑 160/800mg 口服，q 8-12h，克林霉素300mg 口服 q6h 或600mg 口服 q8h，利奈唑胺600mg 口服q12h，或特地唑胺200 mg q24hTMP/SMX 过敏者克林霉素600 mg po q8h或多西环素100 mg po q12h。不像是MRSA的严重感染奈夫西林或苯唑西林1～2g每4～6小时一次静脉用或头孢唑林1g每8小时一次静脉用青霉素过敏患者克林霉素600mg每8小时一次静脉或万古霉素15mg/kg每12小时一次高度可能是MRSA的严重感染万古霉素15mg/kg IV q12h，利奈唑胺600mg IV q12h，特地唑胺200mg IV q24h，达托霉素4-6mg/kgq 24h（不用于肺部感染），头孢吡普500mgIV q8h或头孢洛林600mgIV q12h明确MRSA根据药敏结果万古霉素耐药葡萄球菌*利奈唑胺600mg IV q12h，普丁/达福普汀7.5mg/kg q8h，达托霉素4-6mg/kg q24h，达巴万星1000mg IV，一周后改为500mg IV，奥利万星1200mg IV一次，头孢吡普500mg IVq8h，或头孢洛林 600mg IV q12h*没有临床数据，但所列药物在体外试验中显示为敏感（剂量尚未确定）。MRSA=甲氧西林耐药金黄色葡萄球菌。无菌措施（如检查患者前后彻底洗手和消毒共用的器械）至关重要。已经携带耐抗生素菌株的患者应当接受严格的隔离程序直到感染治愈。无症状的鼻腔带菌者，除非所带菌株为MRSA或被怀疑为暴发流行的传染源，一般不必隔离。高达50％的携带者可有复发，且经常变得耐药。对于某些MRSA携带者（例如，整形外科术前，血管和心血管外科病人），一些专家建议用莫匹罗星软膏涂抹鼻腔局部，每日两次，共5-10天，用皮肤消毒液（如，氯己定）或稀释的漂白剂（约5mL / L）洗浴进行皮肤局部处理，共5-14天。口服抗生素只推荐用于治疗活动性感染。然而，尽管给予局部治疗，如果感染复发，临床医师应根据药敏试验考虑使用利福平加上氯唑西林，双氯西林，TMP/SMX中的任一种，或环丙沙星。如经鼻拭子培养证实为MRSA，则应加用万古霉素。葡萄球菌食物中毒可以通过恰当的食物烹饪来预防。患有皮肤葡萄球菌感染的患者不应当加工食物，食物应当立即食用或冷藏而不是放在室温下保存。凝固酶阳性 Staphylococcus aureus 是最危险的葡萄球菌属。大多数葡萄球菌病通过直接侵犯组织致病，引起皮肤和软组织感染，肺炎，心内膜炎，骨髓炎。某些菌株产生毒素引起中毒休克综合症，烫伤样皮肤综合症，或食物中毒。耐甲氧西林菌株常见，并且美国已出现万古霉素耐药珠。药物选择取决于感染源和感染部位，以及社区或机构的耐药特点。最后一次全面审校/修订者 二月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 