传染病-真菌病-足分支菌病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Sanjay G. Revankar, MD, Professor of Medicine and Director, Infectious Disease Fellowship Program, Division of Infectious Diseases, Wayne State University School of Medicine

Jack D. Sobel, MD, Dean and Distinguished Professor of Medicine, Wayne State University School of Medicine
足菌肿是由真菌或细菌引起的一种慢性、进行性局部感染性疾病。可累及足、上肢末端或背部。临床症状包括肿胀和窦道形成。本病的诊断主要通过临床表现来进行，通过渗出物镜检和培养来确诊。治疗措施包括抗菌药物的应用和外科手术切除，有时需截肢。半数以上的病例是由诺卡菌和其他放线菌引起的；其余病例则由约20种不同的真菌所引起。由真菌引起的病变有时又称为真菌性足菌肿。足菌肿主要发生在包括美国南部在内的热带和亚热带地区。工人搬运被病原体污染的植物或其他物品时，病原体通过工人足部或四肢或背部裸露皮肤的局部伤口入侵体内而引起感染。20～40岁的男性受感染机会最多，推测可能与他们在户外工作容易受伤有关。感染在病灶周围的皮下组织间蔓延而引起局部肿胀，并形成窦道，窦道可排出特征性颗粒，这些颗粒是由堆积在一起的病原体组成。引起足菌肿的病原体不同，显微镜下所见组织病理反应各异，可表现为化脓性或肉芽肿性病变随着感染的进展，可继发细菌感染。最初的病变可表现为丘疹、固定性皮下结节、基部发硬的水疱或皮下脓肿，后者破溃后形成与皮肤表面相通的瘘管。早期病灶的内部或周围常出现纤维化。如果没有合并急性化脓性细菌感染，则病变部位仅有轻微触痛或无触痛。在长达数月甚至数年的病程中，病情慢性进展，逐渐向邻近组织蔓延并造成邻近肌肉、肌腱、筋膜和骨骼的破坏。本病既不出现全身性播散性感染，也无提示全身感染的症状和体征存在。最后肢体肌肉逐渐减少、肢体变形及组织破坏而使受累肢体不能活动。感染晚期，受累肢体异常肿胀、变形，局部形成杯状的囊性肿块。多个相互连通的窦道和瘘管形成，排出含有特征性白色或黑色颗粒的浓厚的或血清血液样渗出物。渗出物检测和培养用肉眼和显微镜检查渗出物中的颗粒，可大致鉴定病原体，这种颗粒的形态不规则，颜色不一，大小约0.5～2mm。将颗粒压碎并培养可鉴定出准确的病原体。被检查标本中可能会培养出许多细菌和真菌，其中某些可能是继发感染的病原体。抗细菌或真菌有时需手术治疗治疗疗程可能长达>10年。少数未被重视的病例可因继发细菌感染和脓毒血症而死亡。磺胺类和其他一些抗菌药，可用于治疗诺卡菌感染（ 奴卡放线菌病），有时需要联合用药。在真菌引起的感染中，某些病原体对两性霉素B或伊曲康唑或酮康唑敏感，但多数真菌对现有抗真菌药都耐药。大多数病例在抗真菌治疗后会复发，很多病例在治疗期间病情并无改善甚至进一步恶化，提示此类感染难治的特点。外科手术清除病灶是必要的，为预防继发性致命性细菌感染，可能需要截肢。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Sanjay G. Revankar, MD; Jack D. Sobel, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 