传染病-细菌和抗细菌药物-多肽类抗生素：杆菌肽，多粘菌素e，多粘菌素b
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
多肽类抗生素阻断细胞壁合成（ 多肽类）。杆菌肽多黏菌素E多黏菌素B杆菌肽是一种多肽类抗菌药物，能抑制细胞壁合成，对革兰阳性菌有抗菌活性。多黏菌素E和多黏菌素B是阳离子多肽抗菌药物，通过与阴离子外膜结合，能够阻断外部的细菌细胞膜，从而中和细菌毒性，导致细菌细胞死亡。磺胺甲烷黏菌素（多黏菌素E磺酸钠）[CMS]）是胃肠外给药的前体药物，在血中和尿中转化为粘菌素。CMS的毒性作用较低。多肽类(除了多粘菌素）通常是外用药，全身吸收忽略不计。多肽用于多种类型的感染（ 一些多黏菌素类药物临床应用).杆菌肽 主要用作局部治疗Staphylococcus aureus引起的浅表皮肤感染。多黏菌素B和多黏菌素具有快速浓度依赖性抗菌活性 抗菌效力，对大多数兼性和革兰阴性杆菌有杀菌作用，包括铜绿假单孢菌和不动杆菌。对变形杆菌、普鲁威登斯菌、伯克霍尔德菌、Serratia沙雷菌属，和一些专性厌氧菌，包括脆弱类杆菌的抗菌效果不明显。产生耐药不常见。广泛耐药革兰阴性杆菌在医院患病率增加，已导致重新使用静脉注射粘菌素治疗严重全身感染（如，呼吸机相关肺炎，菌血症）的复苏。然而，通常仅当没有毒性较小药物选择时，才使用。
制剂
用法
注释
合并治疗含有杆菌肽加新霉素，多黏菌素，或两者均有软膏伤口感染临床有效性未确定含有新霉素、杆菌肽和多黏菌素喷剂外伤感染术后预防似乎有帮助多黏菌素B和其他抗生素眼膏和眼液（如杆菌肽、新霉素，复方磺胺甲基异噁唑）和皮质类固醇眼科使用早期临床缓解率明显升高（虽然急性细菌性结膜炎通常自限性）多黏菌素B，新霉素，和氢化可的松或多黏菌素、新霉素和氢化可的松耳混悬液耳炎（通常用于铜绿假单孢菌）临床有效，但不如2%醋酸与氢化可的松治疗有效鼓膜管或已知鼓膜穿孔，必须应用无毒性局部制剂（不含有阿米卡星或酒精）
杆菌肽局部清除鼻腔携带的金黄色葡萄球菌脓疱病比通过其他途径的效果差口服难辨梭状芽胞杆菌性肠炎（假膜性肠炎）比口服万古霉素和甲硝唑效果差，口味也不佳
多黏菌素雾化吸入磺胺甲烷粘菌素（多黏菌素E磺酸钠[CMS]）囊性纤维化偶尔用来治疗医院获得性多重耐药革兰阴性杆菌性肺炎与硫酸多黏菌素比较，不良反应（胸部压迫感，咽喉部刺激、咳嗽）少雾化吸入硫酸多黏菌素和雾化吸入磺胺甲烷黏菌素相似胆囊纤维化患者，或医院获得性（是否导管相关性）多重耐药革兰阴性杆菌性肺炎有效胃肠外CMS多重耐药革兰阴性杆菌引起感染（如铜绿假单胞菌和不动杆菌肾功能不全者患者剂量减少
多黏菌素B溶剂泌尿生殖道冲洗剂—有对多肽类过敏反应者禁用。CMS和多黏菌素B应避免与其他引起神经肌肉传导阻滞或肾毒性的药物（如氨基糖苷类或箭毒类药物）同时使用。杆菌肽可能在怀孕期和哺乳期有极少量风险，因为全身吸收极少，然而，安全性未证实。多黏菌素B属孕妇B类（动物研究显示无风险，但人类证据不充分或动物研究显示风险，人类研究没有风险）。多黏菌素属孕妇C类（动物研究显示一些风险，人体研究证据显示不足，但临床获益有时超过风险）。这个药通过胎盘，哺乳期用药安全性目前不清楚。不良反应包括肾毒性中枢和外周神经毒性多黏菌素类具有肾毒性，毒性，CMS和多黏菌素B可引起口周和四肢感觉异常、全身瘙痒、眩晕、说话含糊不清、肌无力、神经肌肉阻滞引起的呼吸困难，尤其在肾功能不全的患者中。由于多粘菌素是现代药物动力学/药效分析来临之前发布的，合适的剂量一直没有象许多现代抗生素一样严格的研究。此外，制造商不使用统一的方法来描写药物剂量;一些使用国际单位，其他人使用有活性多粘菌素碱毫克数或实际多粘菌素的毫克。无论使用什么单位、, 1许多专家认为，制造商推荐的2.5－5毫克/公斤有活性多粘菌素碱，每天分2至4次剂量给药的剂量太低，并建议更高的给药方案，包括使用负荷剂量。然而，肾毒性是剂量依赖性，使用较高剂量者需更大的关注。需要与专家讨论剂量1Garonzik SM, et al: 一项对危重患者使用粘杆菌素甲基磺酸钠和成型加工的多粘菌素的多中心群体药物代谢动力学研究提供不同类型患者剂量推荐。Antimicrob Agents Chemother 55(7): 3284–3294, 2011.最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 