传染病-虫媒病毒、沙粒病毒科、布尼亚病毒科、丝状病毒科-汉坦病毒感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Craig R. Pringle, BSc, PhD, Professor Emeritus, School of Life Sciences, University of Warwick
布尼亚病毒科汉坦病毒包括9种病毒4种血清型组，该病毒感染主要导致两种临床综合征：肾出血热综合征（HFRS）汉坦病毒肺综合征（HPS）。可导致HFRS的病毒有汉坦病毒（Hantaan virus）、首尔病毒（Seoul virus）、多不拉伐-贝尔格莱德病毒（Dobrava -Belgrade virus）和普马拉病毒（Puumala virus）。导致HPS的病毒有辛努柏病毒、污黑小河沟病毒、牛轭湖病毒、纽约-1病毒。汉坦病毒遍及全球，存在于各种啮齿动物的尿液、粪便中。啮齿类动物之间可相互传播。吸入啮齿动物分泌物所形成的气溶胶可导致人类感染。最近的研究表明，在罕见情况下，可能发生人-人传播。自然条件下和实验室获得性感染正在逐渐增多。实验室诊断有血清学试验和RT-PCR检测。血清学试验包括酶联免疫吸附试验和免疫组化试验。培养该病毒较为困难，要求在生物安全级别为3级的实验室进行。肾出血热综合征（HFRS）以流感样症状起病，可出现休克、出血、肾衰竭。确诊依赖血清学试验及PCR。病死率为6％~15％。利巴韦林可用于治疗。发生于斯堪的纳维亚半岛、前苏联西部及欧洲等地区HFRS表现较为温和，主要是由普马拉病毒引起的。而其他一些病毒，如汉滩病毒、首尔病毒、多不拉伐-贝尔格莱德病毒，引起的HRFS则表现较重，主要发生在韩国及巴尔干半岛。潜伏期约2周。多数感染是无症状的。当出现症状时，可突然发病，高热，头痛，背痛和腹痛。第3或第4天，可能会出现结膜下出血、瘀斑腭和躯干瘀点状皮疹。> 90％的患者出现面部发红与皮肤划痕症，类似于晒伤 。多数患者出现相对缓脉，约半数病人出现一过性性低血压，少数患者出现休克。第四天后，肾功能衰竭出现。约有20％的患者变得神志淡漠。癫痫或严重局灶性神经系统症状发生在1％的患者。而后皮疹消退;患者出现多尿，并恢复在几个星期。蛋白尿，血尿，脓尿，也可出现。血清学诊断和PCR出现发热、出血倾向、肾衰竭三大表现者要考虑HFRS。进一步可行血常规、电解质、肾功能、凝血功能、尿常规等检查。低血压休克期血象可有血细胞比容升高、白细胞增多及血小板减少。蛋白尿、血尿和红细胞白细胞管型多集中在第2~5天发生。而在多尿期则电解质紊乱多见。确诊HFRS依赖于血清学或PCR试验。该病死亡患者多集中在多尿期，继发于循环容量不足、电解质紊乱及二次感染。一般需要3~6周痊愈，但也有恢复期超过6个月者。总病死率6％~15％，几乎都是由重型的病毒感染所致。除巴尔干半岛一些严重病例可留下肾功能不全的后遗症，肾功能一般可完全恢复。利巴韦林透析可采用静脉应用利巴韦林抗病毒治疗。首剂33mg/kg（最大剂量2.64g）；然后16mg/kg每6小时1次（最大剂量1.28g，每6小时1次），持续4天；然后8mg/kg（最大剂量0.64g，每8小时1次），每8小时1次，持续3天。支持治疗，尤其是透析治疗在少尿期有非常重要的作用。汉坦病毒肺综合征（HPS）发生在美国主要是在西南部各州。发病时表现为类似流感症状，并在几天内出现非心源性肺水肿。血清学检查及RT-PCR检查可以确诊。然而，该病病死率目前仍在50％~75％。治疗主要是支持治疗。汉坦病毒肺综合征多由辛努柏病毒（Four Corners virus，Muerto Canyon virus）感染引起，一部分病例由污黑小河沟病毒病毒、安第斯病毒，或者 Laguna Negra病毒引起。普遍认为啮齿类动物（特别是鹿鼠）是宿主，人类吸入被啮齿类动物排泄物污染的空气而感染。多数病例来自密西西比河西部，好发在春天和夏天，尤其是大雨过后。汉坦病毒肺综合征（HPS）起病时表现为流感样症状，急起发热、肌痛、头痛和胃肠道症状。2~15天后（平均4天），患者进展为急性非心源性肺水肿和低血压。许多患者HFRS和HPS可同时发生。轻型HPS也可发生。血清学检查和PCR患者可能接触到传染源，且出现不明原因肺水肿时需怀疑HPS。胸部X射线可能会显示增加血管明显，Kerley B 线，双侧渗出或胸腔积液。如果怀疑HPS，需进行超声心动图检查以排除心源性肺水肿。血常规，肝功能和尿检也需要进行。HPS引起轻微的中性粒细胞增多，血液浓缩，血小板减少。典型病例出现LDH，AST和ALT中度升高，血清白蛋白降低。尿检显示异常较少。血清学检查及rt-PCR检查可以确诊。经过数日治疗能存活的患者将迅速好转，通常在2~3周后可以康复出院，多无后遗症。病死率平均为36％。支持治疗治疗主要采取支持治疗。机械通气、稳定有效血容量及血压非常重要。严重呼吸功能不全时，机械通气供氧是挽救生命的治疗手段。利巴韦林对该病无效。最后一次全面审校/修订者 十月 2014  Craig R. Pringle, BSc, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 