传染病-厌氧菌-腹腔和盆腔梭状芽胞杆菌感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Joseph R. Lentino, MD, PhD, Chief, Infectious Disease Section and Professor of Medicine, Loyola University Medical Center
梭菌属中最主要的是产气荚膜梭状芽胞杆菌,，在腹腔混合感染中非常多见，多由脏器破裂或盆腔感染引起。腹部和盆腔感染梭菌感染 病情严重，可致命。梭状芽胞杆菌是人类胃肠道的常见寄生菌，通常与其他细菌混杂，是腹腔感染的常见病因，梭菌通常是以下疾病重要的病原体：气肿性胆囊炎子宫气性坏疽（分娩后发生，曾有脓毒性流产病史患者中常见）某些其他女性生殖道感染（输卵管卵巢，盆腔和子宫脓肿）结肠癌穿孔后感染其中最常见的是产气荚膜杆菌，结肠癌中最多见的是败血梭状芽胞杆菌。菌体可以分泌外毒素，包括卵磷脂酶、溶血素、胶原酶、蛋白酶和脂肪酶，引起化脓性感染，而且多伴有气体产生。败血梭状芽胞杆菌还可以通过卵磷脂酶（α毒素）与红细胞胞膜作用引起溶血性贫血，贫血，严重溶血及相关毒性还可导致急性肾衰竭的发生。症状与其他腹腔感染相似（如疼痛，发烧，腹部压痛，中毒表现）。患者子宫感染可有恶臭，血性白带，子宫颈产气。急性肾小管坏死少见。败血症为腹腔内或子宫梭菌感染的并发症。早期症状包括发热，寒战，呕吐，腹泻，腹痛，低血压，心动过速，黄疸，发绀，少尿。约7至15％ 产气荚膜梭菌C. perfringens败血症患者, 发生急性大血管内溶血。这些患者表现为黄疸和淡红色血清和尿液。球形红细胞，血影细胞，有时产气荚膜梭菌C. perfringens 可以在染色后血涂片中看到。患者血培养产气荚膜杆菌阳性。梭菌败血症可能会导致多脏器功能衰竭，常发生于入院24小时内，致死率高。革兰染色和培养临床需高度警惕，并尽早诊断。对脓液、恶露或血标本进行早期多次革兰染色和培养以利早期诊断。但由于产气荚膜杆菌在正常女性阴道或恶露中也可分离出，因此培养无特异性。X线片可显示局部气体，例如位于胆道系统或胆囊壁、子宫内等。手术清创大剂量青霉素治疗主要是手术清创，同时用青霉素G500万单位静滴，每天4次，持续至少一周；如果清创不彻底，必要时可进行脏器切除以挽救生命（如子宫切除术）。如果急性肾小管坏死进一步发展，需要透析。高压氧O2 的应用尚未建立。最后一次全面审校/修订者 一月 2016  Joseph R. Lentino, MD, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 