传染病-虫媒病毒、沙粒病毒科、布尼亚病毒科、丝状病毒科-黄热病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Craig R. Pringle, BSc, PhD, Professor Emeritus, School of Life Sciences, University of Warwick
黄热病是一种经蚊子传播由黄病毒感染所引起的流行性疾病，主要流行区域为南美洲及北非的热带地区。特征为突然起病，伴发热、相对性缓脉和头痛，严重时伴黄疸、出血和多器官衰竭。病毒培养及血清学试验可以确诊。治疗为对症性。预防措施有接种疫苗和灭蚊。城市型黄热病毒经埃及伊蚊叮咬传播，埃及伊蚊在吸食黄热病患者（病毒血症者）的血后两周具有传染性。丛林型黄热病由趋血蚊属（Haemogogus）和能从野生灵长类获得感染病毒的其他森林蚊种传播。黄热病在非洲中部，南美及中美洲地区流行。主要发病在雨季晚期和旱季早期。病情轻重不等，可分为无症状型（占5％~50％）出血热型（病死率50％）。潜伏期3~6天。常无前驱症状，骤起发病，39~40°C高热伴有寒战、头痛、头昏和肌痛。开始通常脉搏较快，到了第2天出现相对缓脉（Faget征）。面部发红，眼睛充血。恶心、呕吐、便秘、严重虚弱、烦躁为常见症状。对于轻型病例，1~3天后疾病就此结束。然而，在中度或重度的情况下，体温在发病后2〜5天突然下降，在几个小时或几天内缓解有所缓解。发热复发，但脉搏依然缓慢。出现典型的三联征，即黄疸、严重的蛋白尿和呕血伴上腹部触痛，往往在5天后同时出现。也可见少尿或无尿；瘀斑及黏膜出血；神志欠清和神智淡漠等。病程可持续1周以上并迅速恢复，且没有明显后遗症。重型患者（恶性黄热病）最后出现谵妄，惊厥及昏迷并最终出现多器官衰竭恢复期可发伴发细菌感染，特别是肺炎。病毒培养或血清学诊断在流行区域发现的突起高热伴心动过缓、黄疸者要考虑此病。进一步可行血常规、尿常规、肝功能、凝血功能测定、血培养和血清学等检测。白细胞和中性粒细胞计数下降，以及血小板减少、PT延长都较为常见。胆红素和转氨酶骤然升高并可持续数月。90％患者可出现蛋白尿，严重病例可达到20g/L，这一点有助于与肝炎鉴别。恶性黄热病可出现低血糖和高钾血症。血中培养到病毒，或是抗体滴度升高，或者尸解发现特征性的中央区肝细胞坏死均可明确诊断。疑似或确诊病例均需要隔离。严禁在疾病期间行肝穿刺，因为有引起出血的危险。支持治疗临床诊断的病例中有10％患者最终死亡。治疗主要是支持性的。有出血倾向者，可用维生素K。为预防消化道出血，所有住院患者均可使用质子泵抑制剂或H2受体阻滞剂。预防措施包括灭蚊疫苗接种最好的预防办法就是灭蚊和避免被蚊子叮咬，可采用避蚊胺、蚊帐及保护服等避免叮咬。丛林黄热病暴发期间，应将人群撤离该区域，直到疫情及蚊子得到控制。大面积接种黄热病疫苗可用来控制黄热病暴发。需要到流行区旅游的人，可采用用17D黄热病减毒活疫苗作主动免疫（0.5ml皮下注射，每10年1次），其免疫率95％。在美国，只有美国公共卫生署认可的黄热病疫苗中心才能提供此疫苗。孕妇和<6个月的婴儿以及免疫受损患者禁用该疫苗。一般小于9个月的婴儿也不适用该疫苗，6～8个月的婴儿需赴疫区时需与医生联系。为了阻止蚊虫进一步传播疾病，应将患者隔离在有良好的防蚊设备而且用灭蚊剂喷洒过的房间内。最后一次全面审校/修订者 十月 2014  Craig R. Pringle, BSc, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 