传染病-革兰阴性杆菌-嗜血杆菌-感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
嗜血杆菌可引起多种轻度和重度的感染，包括：菌血症、脑膜炎、肺炎、鼻窦炎、中耳炎、蜂窝织炎和会厌炎。通过细菌培养和血清学分型可以诊断。治疗使用抗生素。许多嗜血杆菌是上呼吸道的正常菌群，很少引起疾病。致病菌株通过飞沫吸入或直接接触进入上呼吸道。在无免疫力的人群中可快速传播。儿童是重症感染的易感人群，尤其是在男性、黑种人和美洲土著人。易感因素有拥挤的居住环境和日托中心、免疫缺陷、无脾和镰状细胞疾病的患者。嗜血杆菌属有几种致病型，最常见的是流感嗜血杆菌，它有6种不同的有荚膜的血清型（a-f）和多种无荚膜的不可分型菌株。在b型流感嗜血杆菌结合疫苗（Hib）应用于临床以前，大部分严重的侵袭性感染是由b型流感嗜血杆菌引起的。流感嗜血杆菌引起多种儿童感染，包括：脑膜炎、菌血症、脓毒性关节炎、肺炎、气管支气管炎、中耳炎、结膜炎、鼻窦炎和急性会厌炎。这些感染和心内膜炎及尿道感染也可见于成人，然而很少见。这些疾病将在手册的其他部分讨论。不可分型流感嗜血杆菌菌株主要引起黏膜感染（例如中耳炎，鼻窦炎、结膜炎、支气管炎）。偶尔，无荚膜型菌株也可引起儿童侵袭性感染，但在成人50%严重的流感嗜血杆菌感染由这些菌株引起。流感嗜血杆菌结膜炎嗜血杆菌生物组（以前称作埃及嗜血杆菌）可引起黏液脓性结膜炎和菌血症性巴西紫癜热。杜克雷嗜血杆菌可引起软下疳。副流感嗜血杆菌或嗜沫嗜血杆菌罕见引起菌血症、心内膜炎和脑脓肿。细菌培养有时需要血清学分型通过血及体液培养可以诊断嗜血杆菌感染。对侵袭性感染的菌株应当鉴定血清型。根据感染的部位及严重程度选择不同抗生素嗜血杆菌的治疗根据感染的性质和部位而不同，但多西环素、氟喹诺酮类、第二、三代头孢菌素和碳青霉烯类可用于侵袭性感染。B型流感嗜血杆菌疫苗可显著减少菌血症的发生率。儿童严重感染患者应住院治疗，开始抗生素24小时内应进行接触和呼吸道隔离。主要依据感染部位选择抗生素，应行药敏试验；在美国许多分离株产β-内酰胺酶（如，超过50%的菌株对氨苄西林耐药）。对于侵袭性感染，包括脑膜炎，推荐使用头孢噻肟或头孢曲松。对于不太严重的感染，口服头孢菌素（头孢氨苄除外），大环内酯类，和阿莫西林/克拉维酸通常是有效的。（参见各疾病治疗具体建议）。头孢噻肟和头孢曲松可以清除 H. influenzae,在呼吸道的定植，但其他用于全身感染的抗生素不一定有此效果。因此，有全身感染的儿童如没有使用头孢噻肟或头孢曲松治疗应在完成治疗后及恢复与其他孩子接触之前立即给予利福平。≥2个月的儿童可使用B型流感嗜血杆菌结合疫苗，可以减少99%的侵袭性感染（如脑膜炎、会厌炎和菌血症）。最初接种程序是根据疫苗制品不同在2、4和6个月龄或2和4个月龄接种。12～15个月龄时应加强免疫。家庭接触可能会成为无症状的流感嗜血杆菌携带者。未免疫或不完全免疫的<4岁以下的儿童如接触感染者存在患病的高风险，应当接种疫苗。另外，所有的家庭成员（除孕妇）应当口服利福平600mg（1月以上儿童20mg/kg，1月以下婴儿10mg/kg）每天一次共4天进行预防。如果在60天内出现≥2例侵袭性感染，则护理或托管中心人员应当预防用药。如果仅发生一例，预防是否有利尚不清楚。数种 Haemophilus有致病性;最常见的是 H. influenzae.H. influenzae 引起多种类型黏膜、不常见的、侵袭性感染，主要见于儿童。主要根据感染部位及药敏试验选择抗生素。Hib结合疫苗，作为常规的儿童免疫接种的一部分，用于 ≥ 2月的儿童，减少了99％的侵袭性感染。密切接触者可能为无症状的 H. influenzae 携带者，通常给予利福平预防。最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 