传染病-免疫接种-被动免疫
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William D. Surkis, MD, Clinical Associate Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Director, Internal Medicine Residency Program, Lankenau Medical Center

Jerome Santoro, MD, Clinical Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Chief, Department of Medicine, Lankenau Medical Center
被动免疫在以下情况下进行：当无法生成抗体时当在病原暴露时无免疫力或发生暴露后可能导致并发症的情况下当已经发生感染，必须减轻毒素引起的影响在美国可使用的免疫球蛋白和抗毒素 在美国可选用的免疫球蛋白和抗毒素*。免疫生物学制剂类型适应证肉毒杆菌抗毒素特异性的马抗体肉毒杆菌的治疗肉毒杆菌抗毒素特异性人抗体婴儿肉毒杆菌的治疗巨细胞病毒免疫球蛋白，静脉内使用 IV（CMV-IGIV）特异性人抗体用于接受造血干细胞和肾脏移植者的预防白喉抗毒素特异性人抗体呼吸道白喉的治疗乙肝免疫球蛋白（HBIG）特异性人抗体乙肝暴露后的预防免疫球蛋白（IG）混合性的人抗体用于甲肝暴露前后；麻疹暴露后；免疫球蛋白缺乏；怀孕期前3个月预防风疹；水痘（没有水痘带状疱疹免疫球蛋白时）的预防免疫球蛋白，静脉内使用（IVIG）混合性的人抗体预防和治疗严重的细菌和病毒感染（如，儿童HIV感染），原发性免疫缺陷病，自身免疫性血小板减少性紫癜；慢性B细胞淋巴细胞白血病，川崎病，自身免疫性疾病（如，重症肌无力，格林-巴利综合征，多发性肌炎/皮肌炎）预防移植物抗宿主疾病免疫球蛋白，皮下注射（SCIG）混合性的人抗体原发性免疫缺陷病的治疗狂犬病免疫球蛋白（HRIG）†特异性人抗体用于之前没有接种过狂犬病疫苗进行免疫而发生狂犬病毒暴露人群的处理 ( 狂犬病）。呼吸道合胞病毒鼠单克隆抗体（RSV-mAb）鼠单克隆抗体（帕利珠单抗）高危儿呼吸道合胞病毒预防（ 呼吸道合胞病毒 （RSV）  和人类梅塔肺炎病毒 : 预防)破伤风免疫球蛋白（TIG）特异性人抗体破伤风的治疗没有使用破伤风类毒素进行接种者的暴露后预防水痘免疫球蛋白（VIG）特异性人抗体湿疹性水痘、坏死性水痘、眼水痘的治疗水痘-带状疱疹病毒免疫球蛋白 (VariZIG)特异性人抗体存在接种水痘疫苗禁忌症者以及没有明确的水痘免疫力而面临严重水痘感染风险者的暴露后预防（ 被动免疫 : 人免疫球蛋白 （IG）)。*除非另有说明，应通过肌肉注射的方式给予免疫球蛋白制剂和抗毒素。†在伤口周围给予狂犬病免疫球蛋白，同时在适当部位予以肌注。源自疫苗接种一般推荐美国免疫实践咨询委员会（ACIP）的建议。Morbidity and Mortality Weekly Report 43:1, January 28, 1994.根据美国生物制品评价和研究中心的信息进行更新美国食品和药物管理局，2008免疫球蛋白 是一种从正常供体身上采集血浆而得到的抗体浓缩液。免疫球蛋白 主要由IgG组成，也可包含有少量的IgA、IgM和其他血浆蛋白质。免疫球蛋白 中罕见有可以传播的病毒（如乙肝病毒、丙肝病毒或HIV），在4℃的条件下可以稳定地储存数月之久。免疫球蛋白 通过肌内注射途径给予。由于在肌内注射的免疫球蛋白可能在48小时后才会在血清中达到最高的抗体水平，因此在发生暴露后应该尽快的注射。免疫球蛋白在循环系统中的半衰期大约为3周。免疫球蛋白可用于预防在甲肝麻疹免疫球蛋白缺乏症水痘（免疫功能低下患者，当水痘 - 带状疱疹免疫球蛋白无法获取）妊娠早期接触风疹病毒免疫球蛋白仅仅提供暂时性的保护，其所含的针对不同特异性抗原的抗体浓度相差可达10倍左右。注射部位有疼痛感，并且可能发生过敏反应。静脉用免疫球蛋白（IVIG）是能够提供更大剂量并可以重复给药的人免疫球蛋白。静脉用免疫球蛋白可用于治疗和预防严重细菌和病毒感染、自身免疫性疾病以及免疫缺陷疾病，尤其是以下疾病：川崎病儿童HIV感染慢性B细胞淋巴细胞性白血病原发性免疫缺陷病自身免疫性血小板减少症预防移植物抗宿主疾病虽然发热、寒战、头痛、虚弱、恶心、呕吐、超敏反应、过敏反应、咳嗽以及容量负荷过度等不良反应都曾发生，但是上述不良反应较为少见。皮下用免疫球蛋白（SCIG）也是由人血浆中制得，SCIG主要针对原发性免疫缺陷病的患者在家中使用。注射部位的反应较常见，但是全身的不良反应（如发热、寒战）比使用IVIG更少。高效价免疫球蛋白是从具有针对特定的微生物或抗原的高滴度抗体阳性人群中采集血浆制备的。它是来自于那些自然感染后康复的人群或者经过人工免疫的捐赠者。高效价免疫球蛋白可用于预防乙肝、婴儿性肉毒中毒、狂犬病、破伤风、巨细胞病毒、水痘以及水痘-带状疱疹。注射部位有疼痛感，并且可能发生过敏反应。具有抗特定传染性病原活性的单克隆抗体拥有极高的治疗价值，目前许多研究正在进行。但是，目前只有一个上市产品可供使用---帕利珠单抗，它具有抗呼吸道合胞病毒的活性，可被用于预防某些高风险感染RSV的儿童 呼吸道合胞病毒 （RSV）  和人类梅塔肺炎病毒 : 预防)。最后一次全面审校/修订者 十一月 2014  William D. Surkis, MD; Jerome Santoro, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 