传染病-厌氧菌-梭菌性坏死性肠炎
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Joseph R. Lentino, MD, PhD, Chief, Infectious Disease Section and Professor of Medicine, Loyola University Medical Center
梭菌性坏死性肠炎是由产气荚膜杆菌引起的空肠或回肠炎症性坏死。梭菌坏死性小肠炎是一种轻微到严重的 梭菌感染, 如果不及时治疗，它可以是致命的。产气荚膜杆菌C型在小肠（主要是空肠）感染，可引起严重的炎症病变。梭菌β毒素所致疾病，对蛋白水解酶非常敏感，且可经正常烹调灭活。炎症分节段性，呈大小不等的斑块，可导致出血和坏死，偶可有穿孔发生。疾病通常发生于合并多个危险因素人群，具体如下蛋白质缺乏（导致蛋白酶的合成不足）食品卫生状况差肉食以含有胰蛋白酶抑制剂食物（如红薯）为主食Ascaris 蛔虫感染（这些寄生虫分泌胰蛋白酶抑制剂）这些因素通常集中在新几内亚和非洲，中美洲和南美洲和亚洲部分内陆地区存在。在新几内亚，这种疾病被称为pigbel，通常是通过受污染的猪肉以及其他肉类，花生也可传播。严重感染者会自中度腹泻转变为暴发性严重腹痛，伴呕吐、血便、败血症性休克，甚至可能在24小时内死亡。梭菌坏死性肠炎诊断 是基于在粪便检出毒素和临床表现。梭菌坏死性肠炎治疗主要是抗生素包括青霉素G或甲硝唑。大约有50％的患者因穿孔、持续肠梗阻或抗生素治疗无效而需进行手术治疗。实验性毒素疫苗目前在流行地区已经开始使用。类似的致命综合征可见于中性粒细胞减少的患者（如，白血病患者或癌症患者接受化疗）。这可能与败毒梭菌 C. septicum.感染引起的败血症有关。症状为发热，腹痛，胃肠道出血和腹泻。中性粒细胞减少性小肠结肠炎诊断 是基于症状，严重中性粒细胞的存在，和腹部CT和血液和粪便培养和毒素测试的结果。中性粒细胞减少性小肠结肠炎必须与艰难梭菌 C. difficile腹泻，移植物排异反应和巨细胞病毒结肠炎相鉴别。抗生素治疗有效，但部分情况下须行手术治疗。另外，产气荚膜梭菌、酪酸梭菌,以及艰难梭菌,还可引起新生儿坏死性肠炎，在新生儿ICU多见。最后一次全面审校/修订者 一月 2016  Joseph R. Lentino, MD, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 