传染病-革兰阳性球菌-肺炎球菌感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
肺炎链球菌（肺炎球菌）是一种革兰阳性、α-溶血、需氧、有夹膜的双球菌。在美国，肺炎球菌感染每年引起大约7,000,000例中耳炎，500,000例肺炎，50,000例脓毒症，3000例脑膜炎，死亡40,000例。通过革兰染色和培养确诊。治疗取决于耐药特征，药物选择包括β-内酰胺类、大环内酯类和氟喹诺酮，有时需要选用万古霉素。肺炎球菌是一种苛求菌，需要过氧化氢酶以便在血平板上生长。在实验室，肺炎球菌是通过以下方法来识别：在血琼脂平板上发生α-溶血对奥普托欣敏感被胆盐裂解肺炎球菌通常定植在人类的呼吸道，特别在冬天和早春。通过飞沫空气传播。真正的肺炎球菌感染流行非常罕见；然而，一些血清型与在特定（如军队，机构）人群中的暴发流行有关。荚膜由一个多糖复合物组成，决定了其不同的血清型、毒力和致病性。因为基因不同，不同型别之间毒力有差异。目前已发现>90种血清型。大部分严重感染由少数血清型引起（4，6B，9V，14，18C，19F和23F），它们被包含在13价肺炎球菌结合疫苗中。这些血清型在儿童引起约90%的侵袭性感染，在成人约60%。然而，这些血清型变异缓慢，部分原因为多价疫苗的广泛应用。19A血清型具有高度毒力和耐药性，已成为呼吸道感染和侵袭性疾病的重要原因；因此其被纳入13价肺炎球菌结合疫苗中。易于患严重和侵袭性肺炎球菌感染的患者有有慢性疾病者（如慢性心肺疾病，糖尿病，肝病，酗酒）I免疫缺陷人群（如，HIV）功能性或解剖性无脾者镰状细胞疾病者长期看护机构的居民吸烟者土著居民，阿拉斯加土著和某些美国印第安人老年患者，即使没有其他疾病，一旦出现肺炎球菌感染则预后不良。慢性支气管炎或普通呼吸道病毒、某些流感引起的呼吸道上皮细胞损伤时，易于导致肺炎球菌入侵。肺炎球菌疾病包括：中耳炎窦炎肺炎脑膜炎心内膜炎化脓性关节炎腹膜炎（罕见）原发感染通常累及中耳或肺。下述疾病将在本手册其他章节叙述。肺炎球菌败血症在免疫正常与免疫缺陷者中均可发生。菌血症可能为原发感染，也可伴随任何局灶肺炎球菌感染的急性阶段出现。存在菌血症时，继发种植到远处可引起化脓性关节炎、脑膜炎和心内膜炎。即使经过治疗，儿童（主要在那些合并脑膜炎，免疫缺陷，和/或脾切除及严重菌血症者）和成人菌血症的总体病死率在15-20%，老人则达到30%～40%；最初3天死亡风险最高。肺炎是肺炎球菌引起的最常见的严重感染，可能表现为大叶性肺炎，其次为支气管肺炎。在美国，每年发生社区获得性肺炎病例约400万；当社区获得性肺炎需要住院治疗时，肺炎球菌是所有年龄段的患者中最常见的病原体。高达40%的患者出现胸腔积液，但多数积液在药物治疗后可吸收；只有2％左右的患者出现脓胸，进一步可变成包裹性、增厚，纤维素性及脓性。肺脓肿较少见。急性中耳炎在婴儿（新生儿期以后）和儿童中，有30%～40%由肺炎球菌引起。大多数人群中有1/3以上儿童在两岁前发生过急性肺炎球菌性中耳炎，而复发性肺炎球菌性耳部感染也常见。多数病例由少数几种 S. pneumoniae病原体引起。2000年美国开始对婴儿普遍接种肺炎球菌后，非疫苗血清型肺炎链球菌（尤其是19A型）已经成为急性中耳炎的最常见原因。Reye综合征的并发症有轻微传导性耳聋前庭平衡功能障碍鼓膜穿孔乳突炎岩部炎内耳迷路炎症颅内并发症在发达国家少见，包括脑膜炎、硬膜外炎、脑脓肿、乙状窦血栓、横窦血栓、硬膜下积液和颈动脉血栓。鼻旁窦炎可能由肺炎球菌引起，可能变成慢性并可成为多种细菌混合感染。上颌骨和筛窦最常受到影响。鼻窦感染引起疼痛，产生脓性分泌物，并且可延伸到颅骨，引起以下并发症：海绵窦栓塞脑、硬膜外、或硬脑膜下脓肿败血症性皮层血栓性静脉炎脑膜炎急性化脓性脑膜炎常由肺炎球菌引起，可继发于其他病灶（特别是肺炎）所致的菌血症，耳部、乳突或鼻旁窦（特别是筛窦和蝶窦）感染直接侵袭，以及累及上述部位及筛板的颅底骨折（通常出现脑脊液漏），因此将鼻窦、鼻咽部或中耳的细菌带至CNS。出现典型的脑膜炎症状（如头痛，颈抵抗，发热）。肺炎球菌脑膜炎并发症包括听力丧失（高达50％的患者出现）癫痫学习障碍精神障碍麻痹急性细菌性心内膜炎可由肺炎球菌菌血症所致，即使以前没有心脏瓣膜疾病的人也可发生。肺炎球菌性心内膜炎可产生侵蚀性瓣膜病变使之突然破裂或穿孔，导致迅速进展的心力衰竭。肺炎球菌性关节炎与其他革兰阳性球菌所致的化脓性关节炎类似，通常是别处病灶所致的菌血症的并发症。自发性肺炎球菌性腹膜炎主要见于肝硬化和腹腔积液患者，临床表现与其他原因所致的自发性细菌性腹膜炎难以鉴别。革兰染色和培养肺炎球菌通过革兰染色时根据典型柳叶状形态很容易诊断。可用荚膜膨胀试验来很好的检测特征性荚膜。在该试验中，加入抗血清，然后墨汁染色，引起荚膜膨胀，看起来像细菌周围的一个光环。美蓝染色也可看到荚膜。细菌培养可确诊；应行药敏试验。对细菌分离株进行血清分型和基因分型对确定流行病学原因（例如，特定克隆的传播以及耐药特点）有帮助。同属一种血清型细菌的毒力差异可以通过例如脉冲场凝胶电泳和多位点序列分型等方法进行区别。使用一种β-内酰胺类、大环内酯类，或一种呼吸氟喹诺酮类（如左氧氟沙星、莫西沙星、吉米沙星）。如果怀疑肺炎球菌感染，在获得药敏结果之前的经验治疗应当取决于当地耐药谱。尽管肺炎球菌首选治疗是β-内酰类或大环内酯类抗生素，由于耐药株的出现治疗变得更具挑战性。对青霉素、氨苄西林和其他β-内酰类抗生素高度耐药的菌株在全世界广泛存在。引起β-内酰类抗生素耐药的最常见的原因是在最近几个月内使用这类药物。大环内酯类抗生素耐药也显著增加；这些药物不再推荐作为社区获得性肺炎住院患者的单药治疗。中度耐药的微生物可以通过常规剂量或大剂量青霉素G或其他β-内酰类抗生素治疗。青霉素高度耐药菌株引起的非脑膜感染的重症患者通常使用头孢曲松、头孢噻肟或头孢洛林治疗。极大剂量的非口服青霉素G也有效（成人每天2000万到4000万单位静脉推），除非菌株的最小抑菌浓度非常高。氟喹诺酮类药物（如莫西沙星、左氧氟沙星、吉米沙星）对青霉素高度耐药肺炎链球菌引起的成人呼吸道感染有效。研究表明，采用联合治疗（例如，大环内酯加β内酰胺）可降低伴菌血症的肺炎球菌肺炎的病死率。到目前为止所有青霉素耐药的菌株对万古霉素都敏感，但非口服万古霉素在脑脊液中往往达不到治疗脑膜炎的有效浓度（尤其是同时使用可的松时）。因而，头孢曲松或头孢噻肟和（或）利福平常常和万古霉素联合用于脑膜炎患者。肺炎球菌感染后可产生对该型别细菌的特异性免疫力，但不能覆盖其他型别。其他的预防包括：疫苗接种预防性使用抗生素目前有两种 肺炎球菌疫苗 可用：对13种血清型有抵抗作用的结合疫苗（PCV13）针对23种血清型（在成人和儿童引起> 90％的严重肺炎球菌感染）的多价多糖疫苗（PPSV23）根据患者的年龄及身体条件采用不同的疫苗接种程序。肺炎球菌结合疫苗（PCV13） 被推荐用于以下人群： 推荐用于0-6岁儿童的免疫计划2个月至6岁的所有儿童（见表）≥65岁的成人存在肺炎球菌感染高风险的年龄6岁-64岁的人群使病人存在肺炎球菌感染高风险的状况包括以下几种：人工耳蜗植入脑脊液漏镰状细胞病或其他血红蛋白病先天性或获得性无脾免疫抑制状态（例如，先天性免疫缺陷，慢性肾衰竭，肾病综合症，HIV感染，白血病，淋巴瘤，泛发的癌症，使用免疫抑制剂，实体器官移植）肺炎链球菌多聚糖疫苗（PPSV23）被推荐用于：≥65岁的成人2岁至64岁具有感染高危风险者，包括上面列出的高风险状况。19岁-64岁成人接种疫苗的指征包括：慢性肺部疾病（包括哮喘）慢性心血管疾病（除外高血压）糖尿病慢性肝病慢性酒精中毒患者吸烟（也可参见 the CDC's Recommended Immunization Schedule for Persons Aged 0 Through 18 Years 和 Recommended Adult Immunization Schedule, by Vaccine and Age Group.)对于<5岁功能性或解剖性脾切除的儿童，推荐预防使用青霉素V125mg每天2次口服。化学预防的疗程是经验性的，而一些专家给无脾患者持续整个儿童期、延续至成年期的化学预防。对于脾切除术后的年长儿童或少年也推荐青霉素250mg每天2次口服、持续至少一年。肺炎球菌引起多数中耳炎和肺炎，也可引起脑膜炎，鼻窦炎，和化脓性关节炎。患有慢性呼吸道疾病、无脾或免疫缺陷患者存在严重和侵袭性肺炎球菌感染的高风险。治疗无并发症或轻度感染使用 β-内酰胺类或大环内酯类抗生素。因为 β-内酰胺类和大环内酯类抗生素耐药日渐增加，重症患者可能需要使用新一代头孢菌素（例如，头孢曲松，头孢噻肟，头孢洛林）和/或呼吸氟喹诺酮类（例如，莫西沙星，左氧氟沙星，吉米沙星）来治疗。建议对以下人群进行常规接种疫苗：6周至59月的所有儿童，≥ 65岁的所有成人，存在感染高危因素的其他年龄人群。CDC推荐0～18岁人群免疫接种计划根据疫苗和年龄组推荐的成人免疫计划Pneumococcal ACIP Vaccine Recommendations最后一次全面审校/修订者 二月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 