传染病-免疫接种-b型-流感嗜血杆菌疫苗
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William D. Surkis, MD, Clinical Associate Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Director, Internal Medicine Residency Program, Lankenau Medical Center

Jerome Santoro, MD, Clinical Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Chief, Department of Medicine, Lankenau Medical Center
欲了解更多信息，请参阅 Hib ACIP Vaccine Recommendations.这些疫苗由b型流感嗜血杆菌（Hib）的包膜经纯化后制成。所有的Hib疫苗使用多聚核糖磷酸盐（PRP）作为多糖，但4个不同的蛋白质载体应用于4个不同的Hib偶联疫苗中：白喉类毒素（PRP-D）Neisseria meningitidis （脑膜炎双球菌）外膜蛋白（PRP-OMP）破伤风类毒素（PRP-T）白喉变异载体蛋白 CRM197 （HBOC）美国不再应用PRP-D和HbOC疫苗。联合疫苗包括含有Hib结合疫苗的DTaP-IPV / Hib（Pentacel®），Hib-HepB（COMVAX®）和Hib-MenCY（MenHibrix®）。某些Hib疫苗PRP-T（ActHIB®，Pentacel®，或MenHibrix®）和PRP-OMP（PedvaxHIB®或COMVAX®） - 可以在6周龄的婴儿中使用。另一个Hib疫苗（Hiberix®）只能作为接种计划中的最后一剂，用于≥12个月的儿童。Hib疫苗是常规的儿童免疫接种疫苗（ 推荐用于0-6岁儿童的免疫计划).该疫苗还被推荐用于结构性或功能性无脾和那些择期脾切除术的未免疫接种的成年人（也就是说，如果他们以前没有接种连续的加强疫苗或年龄14月后接种≥1剂量的Hib疫苗），但也有一些专家建议不论是否有疫苗接种史都应成人择期脾切除术前给予一次接种未免疫的免疫功能低下的成人（例如，因癌症化疗或HIV感染）不论其是否有免疫接种史，曾进行过造血干细胞移植的人主要禁忌证是曾有此类疫苗接种严重过敏（如过敏性休克）或对疫苗某一成分严重过敏主要预防措施是伴或不伴发热的中度或重度疾病（接种推迟到疾病治愈后进行）Hib疫苗0.5毫升肌注。童年时期的基础免疫序列中根据计划在2、4、6个月龄时共给予3次肌内注射接种，或者在2、4月龄时共给予2次肌内注射接种。不论何种情况均建议在12～15个月龄时强化接种一次。对于年龄较大的儿童，青少年和无脾或择期脾切除术的未曾免疫的成年人，给予一次疫苗接种。一些专家建议不论有无接种史都应给择期脾切除术者一次疫苗接种。可能的话在脾切手术前≥14天给予接种。接种三次疫苗的方案适合造血干细胞移植后6到12个月的人群；每次接种间隔≥4周。不良反应非常罕见。包括注射部位的疼痛、发红、肿胀，儿童可见发热、哭泣和易怒。最后一次全面审校/修订者 十一月 2014  William D. Surkis, MD; Jerome Santoro, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 