传染病-肠道原虫-微孢子虫病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Richard D. Pearson, MD, Emeritus Professor of Medicine, University of Virginia School of Medicine
微孢子虫病由微孢子虫感染所致。症状主要出现在AIDS患者中，包括慢性腹泻、播散性感染和角膜疾病。诊断主要通过在活检组织标本、粪便、尿液、其他分泌物或角膜刮屑中发现病原体。治疗应用阿苯达唑或烟曲霉素（取决于感染的虫种和临床征象），出现眼睛受累时还需局部应用烟曲霉素。微孢子虫是必须在细胞内形成孢子的寄生性原虫。在>1200种的微孢子虫中至少有15种与人类疾病相关。病原体主要通过食入、吸入、直接接触结膜、动物接触或人与人之间直接传播而获得。在宿主中，原虫伸展并夹住宿主细胞，将成核孢子质种入宿主细胞，在细胞内繁殖。然后产生成孢子细胞进而发育为孢子。孢子可全身播散，或通过呼出的气溶胶、粪便或尿液被排出到环境中。孢子从宿主细胞中释出时可导致炎症反应。对人感染的传染途径及可能的保虫宿主知之甚少。微孢子虫可能是健康人出现亚临床或轻度自限性疾病的常见原因，但在AIDS出现前的年代，仅仅只有少量感染病例被报道，可能是由于对该病的认识不足导致。近年来，微孢子虫角膜结膜炎在免疫缺陷人群中越来越多地被报道。微孢子虫是AIDS患者以及其他免疫抑制患者的机会性感染的病原体之一，但后者的发病少于前者。肠脑微孢虫和E. （以前称为间隔微孢子虫）和比氏肠胞微孢子虫可在CD4+T淋巴细胞计数<100/μL的AIDS患者中导致慢性腹泻。微孢子虫也可感染胆道、角膜、肌肉、呼吸道、泌尿生殖系统，偶尔也可感染中枢神经系统。微孢子虫引起的临床疾病随感染的虫种以及宿主的免疫状况不同而异。在AIDS患者中，多种隐孢子虫可引起慢性腹泻、吸收不良、消耗、胆管炎、点状角膜结膜炎、腹膜炎、肝炎、肌炎或鼻窦炎。肾脏和胆囊也可受累。角膜条微孢虫和另几种寄生虫可导致眼睛感染，可表现为从红肿和刺痛的点状角膜结膜炎到严重的、危及视力的间质性角膜炎。光学或电子显微镜特殊染色镜检通过活检获得的受累组织的标本以及在粪便、尿液、脑脊液、胆汁或痰液或角膜刮取物中可查见感染性病原体。经特殊染色方法很易观察到微孢子虫。在组织和涂片中可应用荧光增强剂（荧光染料）进行快速检测。快-热革兰染色方法最快。免疫分析法和PCR方法有望在将来应用。投射电镜是目前最敏感的检测方法，可用于分型。对于艾滋病患者，启动并优化抗饭转录病毒疗法（ART）对于胃肠、皮肤、肌肉、或播散微孢子病，可口服阿苯达唑或烟曲霉素（如可及），根据感染的物种而定对于角膜结膜炎，口服阿苯达唑和外用烟曲霉素对于消化道微孢子虫病，阿苯达唑（成人400mg日服2次，连服数周）能有效地控制所导致的腹泻。本药也可减少小肠活检组织中肠微孢子虫的数量，但不能根除感染。对于各种微孢子虫导致的播散性疾病以及皮肤和深部肌肉感染的患者，可应用阿苯达唑400mg每日2次治疗数周可用于治疗肠微孢子虫和其他多种微孢子虫属导致的皮肤、肌肉或播散性。在阿苯达唑400mg每日2次口服联合伊曲康唑400mg每日1次口服可治疗每日已用于 害人气管普孢虫 和 Anncaliia 感染。阿苯达唑对 比氏肠微孢虫 和 角膜条微孢虫角膜条微孢虫无效.在艾滋病患者，治疗及预后的持续时间取决于ART免疫重建的水平。口服烟曲霉素20mg每日3次共 14日已用于肠 比氏肠微孢虫 感染，但它有潜在的严重不良反应，包括在高达一半的患者中可出现严重可逆的血小板减少症。在美国无口服制剂供应。眼的微孢子虫角膜结膜炎可用丙硫苯咪唑400mg每日2次口服加上加上烟曲霉素滴眼液3毫克/毫升（每2小时2滴共4日，然后2滴每天4次）。外用氟喹诺酮类药物在一些患者中是有效的。当局部和全身治疗无效时，可考虑角膜移植术可。该病在免疫正常的患者中预后良好；AIDS患者则取决于ART 后免疫重建的水平。微孢子主要发生在免疫缺陷患者，主要是AIDS患者，但健康人群中患角膜结膜炎的人数越来越多地被报道。微孢子虫的孢子可通过摄入、吸入、结膜直接接触、接触动物或人与人之间直接传播。症状表现取决于感染的病原体类型及患者的免疫状况，但可发生慢性腹泻、吸收不良、消耗、胆管炎、点状角膜结膜炎、腹膜炎、肝炎、肌炎或鼻窦炎。利用光学或电子显微镜观察特殊染色标本可诊断；DNA检测可帮助诊断，但并不普及。对于艾滋病患者，及时启动并优化ART治疗是最重要的。阿苯达唑口服加上烟曲霉素口服或局部应用可治疗，疗效取决于病原体种类和累及的器官；美国无口服的烟曲霉素制剂。最后一次全面审校/修订者 八月 2013  Richard D. Pearson, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 