传染病-细菌和抗细菌药物-达帕托霉素
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
达帕托霉素是一种环酯肽抗生素，其作用机制是独特的。它与细菌细胞膜结合，由于K+外流引起膜快速去极化，干扰相关DNA、RNA和蛋白质合成，导致快速浓度依赖细菌死亡( 抗菌效力)。达帕托霉素对以下有抗菌活性：对革兰阳性菌（有广谱抗菌活性）多重耐药革兰阳性菌（因为和其他抗生素不发生交叉耐药）达帕托霉素主要用于以下细菌引起的感染耐万古霉素和耐甲氧西林金黄色葡萄球菌株耐万古霉素的肠球菌对青霉素敏感性减弱的肺炎球菌然而，在达帕托霉素治疗期间耐甲氧西林金黄色葡萄球菌株、耐万古霉素的肠球菌可能再耐药，导致复发或持续感染。达帕托霉素治疗肺炎的效果次于头孢曲松，推测可能原因达帕托霉素能与肺表面活性物质结合，减少在肺泡上皮内液的达帕托霉素的活性。对达帕托霉素过敏者禁用。达帕托霉素属孕妇B类（动物研究无风险，但人类证据不完整）。达帕托霉素能进入乳液，但口服利用率低，对哺乳期婴儿影响目前不清楚。不良反应包括嗜酸性粒细胞肺炎肌病长期使用可以引起可逆性嗜酸性粒细胞肺炎，推测原因帕托霉素能与肺表面活性物质结合，这样积聚在肺泡上皮细胞内。达帕托霉素引起骨骼肌病是可逆性，一天一次剂量的情况下不常发生。每天一次胃肠外给药，90％以90％以上药物与血清蛋白结合。肾衰竭患者剂量要调整。因为它能引起可逆性骨骼肌病，所以需监测患者是否出现肌肉疼痛和肌力减弱，每周需测定血清肌酸磷酸激酶水平。最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 