传染病-细菌和抗细菌药物-利福霉素
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
利福霉素通过抑制细菌DNA依赖性RNA聚合酶来阻断RNA合成达到杀菌的作用（ 利福霉素）。利福布汀利福昔明利福平利福喷丁利福平、利福布汀和利福喷丁具有相同的药理学和抗菌谱，也具有相同的不良反应。口服吸收好，吸收后在机体组织和体液中分布广泛，包括脑脊液。利福平浓度聚集在多形核粒细胞和巨噬细胞内，促进这些细胞更好地清除脓肿内细菌。其在肝脏内代谢，由胆汁排泄，少部分经尿液排泄。利福平对大多数的革兰阳性菌、一些革兰阴性菌分枝杆菌属有抗菌活性。利福平单独使用迅速出现耐药，所以极少单独使用。利福平与其他抗生素合用来治疗TB（ （TB） 结核 : 一线药物）非典型性分枝杆菌感染（利福平对许多非结核分枝杆菌抗菌活性，对快速生长分枝杆菌，如偶发型分枝杆菌，龟分枝杆菌，脓肿天然耐药）麻风（利福平联合氨苯砜和／或无氯苯吩嗪）葡萄球菌感染，包括骨髓炎，瓣膜修补术后心内膜炎、外体植入感染包括人工关节植入感染（和其他抗葡萄球菌抗生素联合使用）军团菌感染（既往数据显示利福平与红霉素联合使用效果更好；利福平与阿齐霉素或喹诺酮类联合无益处。）对利福平敏感的肺炎球菌脑膜炎（对头孢曲松或头孢噻肟耐药菌[MIC>4μg/mL]），与万古霉素联合使用，同时联合或不联合头孢曲松或头孢噻肟方案）或当临床预期效果与微生物学应答延迟。利福平可单独用于与脑膜炎球菌和B型流感嗜血杆菌脑膜炎患者密切接触者的预防用药。利福布汀和利福平对HIV阳性患者和阴性患者合并结核治疗方案同样有效。利福布汀和利福平相比，利福布汀治疗复合鸟分枝杆菌抗菌活性更强，对这种感染采取多药联合治疗方案，利福布汀优先考虑。否则，应优先用利福平治疗。利福喷丁用于治疗肺结核和潜伏性结核病。利福平和利福布汀禁用于既往有过敏反应者。利福布汀属孕妇B类（动物研究显示无风险，但人类证据不充分或动物研究显示风险，人类研究没有风险）。哺乳期安全性目前不清楚。利福平及利福喷汀对于孕妇而言属于C类药物（动物研究显示一些风险，人体研究证据显示不足，但临床获益有时超过风险）。利福平能通过胎盘，然而，如果考虑到母亲患结核风险中度或高度，母亲治疗结核与不治疗相比，对胎儿危害更少，这种情况下就推荐使用利福平。因为在动物实验中显示潜在的致瘤性，药品制造厂不推荐哺乳期间使用利福平。然而，美国疾病控制和预防中心（CDC）不考虑利福平母乳喂养期禁用;决定是否停止哺乳或停止药物应根据药物对母亲的重要性。不良反应包括肝损（最严重）胃肠道反应中枢神经系统影响骨髓抑制当与异烟肼或吡嗪酰胺合用时，肝炎发生更常见。利福平在第一周治疗时可引起短暂性未结合血清胆红素升高，乃因利福平和胆红素之间存在竞争排泄，这不是因为药物本身不良反应引起的停药指证。中枢神经系统副作用，如头痛、嗜睡、共济失调和精神错乱。皮疹、发热、粒细胞减少、溶血性贫血、血小板减少、间质性肾炎、急性肾小管坏死，肾功能不全。间质性肾炎通常认为因过敏反应引起，通常患者治疗间歇性或中断一天治疗剂量后重新开始后发生。当利福平停止后，这些不良反应可逆恢复。较轻的不良反应也常见，包括胃灼热、恶心、呕吐和腹泻。利福平能使尿、唾液、汗、痰和眼泪呈橘红色。如果患者有肝脏疾病，在患者开始用利福平治疗前及治疗期间每2～4周必须检测肝功能，否则必须使用替代药物。肾功能不全患者剂量不需要调整。利福平与许多药物间存在相互作用，因为它是肝细胞色素P-450（CYP450）微粒体酶的强诱导剂。利福平有加速排泄的作用，从而降低下列药物的疗效：ACE抑制剂、阿托划醌，巴比士酸盐，β-阻滞剂、钙通道阻滞剂、氯霉素、克拉霉素、口服和全身激素类避孕药、皮质类固醇、环孢霉素、氨苯砜、地高辛、多西环素、氟康唑、氟哌啶醇、伊曲康唑、酮康唑、非核苷类反转录酶抑制剂地拉夫定和奈韦拉平、鸦片类止痛药、苯妥英、蛋白酶抑制剂、喹尼丁、磺脲、他克莫司、茶碱、妥卡尼、三环类抗抑郁药、伏立康唑、华法林和齐多夫啶。为了保持最适当治疗效果，临床医生在开始使用和停止利福平，必须调整剂量。相反，蛋白酶抑制剂，和其他一些药（如唑类药物、大环内酯类克拉霉素、非核苷类反转录酶抑制剂）抑制CYP450酶，提高利福霉素血药浓度，这样潜在提高药物毒性反应。例如，当利福布汀与克拉霉素或唑类药物联合时，葡萄膜炎发生更常见。利福昔明是利福平的一种衍生物，口服给药吸收差。在粪便中97％为未改变的药物原型。利福昔明可经验性治疗旅游者腹泻，仅对肠毒性和肠侵袭性大肠埃希菌有效。除大肠埃希菌以外，利福昔明对其他肠道病原菌的有效性目前还不知道。因利福昔明不是全身性吸收，不应当用于侵袭性肠道细菌感染引起腹泻（如沙门菌、空肠弯曲菌）。成人和>12岁儿童的剂量200 mg po q8h，治疗3天。不良反应包括恶心、呕吐、腹痛和胃肠胀气。最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 