传染病-厌氧菌-厌氧菌
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Joseph R. Lentino, MD, PhD, Chief, Infectious Disease Section and Professor of Medicine, Loyola University Medical Center
厌氧菌根据不同耐氧O2程度可以分为：兼性厌氧菌有O2及无OO2均可生长；微需氧需低 氧O2 浓度（如5％），对于多数该类细菌来说在高 CO2 浓度（如，10％）环境中生长缓慢。专性氧菌无法进行有氧代谢，但对氧O2耐受程度不一。专性厌氧菌复制可在低氧化还原电位（例如，坏死的，无血供组织）部位增殖。氧气对其有毒性。专性厌氧菌可根据对 O2 耐受程度不同进行分类。严格：耐受≤ 0.5% O2中度：耐受2-8％ O2耐氧性厌氧菌：可在有限的时间耐受空气中的氧 O2通常导致感染的专性厌氧菌可以耐受大气中的O2至少8小时，经常可长达72小时。厌氧菌是人类正常寄生菌，多寄生于人体胃肠道、口腔和阴道部位，若转移至其他部位，往往会引起严重的感染。革兰阴性厌氧菌和其起引起的感染：类杆菌（最常见）：主要引起腹腔内感染；梭状菌：主要引起脓肿、伤口感染、肺部及颅内感染；卟啉单胞菌属：主要引起肺炎和牙周炎；普氏菌属：主要引起腹腔感染和软组织感染。革兰阳性厌氧菌和其起引起的感染：放线菌属：可引起颅内、颈部、腹部、盆腔感染及肺炎；放线菌病梭状芽胞杆菌: 腹腔内感染 （例如, 梭菌坏死性小肠炎), 软组织感染, 产气荚膜梭菌（C. perfringens）所致气性坏疽; 食物中毒 A型产气荚膜梭菌所致（ C. perfringens type A）; 肉毒中毒 和 婴儿肉毒中毒 肉毒梭菌所致（C. botulinum）所致; 破伤风 破伤风梭菌(C. tetani)所致;和 C。难辨梭状芽胞杆菌肠炎（假膜性肠炎）消化链球菌属：引起口腔、呼吸系统及腹腔内感染；丙酸杆菌属:：主要引起体内置入物的感染，如脑脊液分流管、置换关节或心脏科相关置入物。厌氧菌感染通常表现为化脓感染，引起组织坏死和化脓，部分情况下可出现败血症相关血栓性静脉炎、气肿或两者同时出现。很多厌氧菌可以产酶，引起组织失活，其中还有部分可分泌毒素。通常，多种厌氧菌存在于感染的组织中; 通常也存在需氧菌（混合厌氧菌感染).判断厌氧菌感染的依据有：革兰染色或培养可见多种细菌生长有气体产生恶臭味感染灶靠近黏膜黏膜附近的感染灶有厌氧微生物厌氧菌培养标本一般需从正常情况下的无菌部位获取，获取后立即获取后立即送往化验室，而且运送过程中还需提供无氧O2的含CO2、氢气及氮气的气体环境。建议咽拭子最好直接接种在无厌氧菌的半固体培养基中，然后再送往化验室。最后一次全面审校/修订者 一月 2016  Joseph R. Lentino, MD, PhD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 