传染病-肠外原虫-巴贝西虫病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Richard D. Pearson, MD, Emeritus Professor of Medicine, University of Virginia School of Medicine
巴贝西虫病是由巴贝西虫引起的感染。感染可不引起任何症状或仅引起发热、溶血性贫血等与疟疾类似的症状。在脾切除患者、老年人与艾滋病患者，巴贝西虫病引起的感染最为严重。其诊断主要通过血液涂片查找巴贝西虫、血清学检查或PCR。必要时应用阿奇霉素加阿托伐醌或奎宁加克林霉素治疗。在美国，果氏巴贝虫是导致巴贝西虫病的最主要原因。啮齿目动物是重要的天然宿主，引起家庭蜱病的鹿蜱通常是传播媒介。幼蜱通过叮咬已感染的啮齿目动物感染，接着幼蜱发育为若虫，后者能够感染别的动物或人类。成年蜱虫一般叮咬鹿在鹿体内存活，但也可以传播给人类。巴贝西虫进入红细胞发育成熟，之后进行无性分裂。被感染的红细胞最终破裂，释放出巴贝西虫再感染别的红细胞。因此，巴贝西虫也可以通过输血传播，也有可能通过器官移植及先天传播。在美国，巴贝西虫病的主要流行地区包括麻省南塔基海峡本土及其岛屿周边、罗德岛州、东部的长岛及纽约的雪尔特岛，还有新泽西州、康涅狄格州及美国的中西部地区。Duncani巴贝西虫仅仅在加利福尼亚州及华盛顿地区被传播。此外在密苏里州，发现了一种新型的，未被命名的mo-1变异种。在欧洲一些地区，巴贝西虫由不同的蜱传播而感染人类。在欧洲，B. divergens是脾切除患者感染巴贝虫的主要原因。经蜱感染的巴贝西虫病往往合并Borrelia burgdorferi 感染 ，或者合并嗜吞噬细胞无形体（可导致人粒细胞无形体病［HGA］）， 或合并B. miyamotoi（可导致类似HGA样疾病）。在一些健康人群中，尤其当患者年龄<40岁时，无症状感染可以持续数月至数年，并且可以在整个病程中处于亚临床状态。当出现症状时通常已经过1～2周的巴贝西虫孵化期，主要表现为不适、疲劳、寒战、发热、头痛、肌痛及关节痛，可持续数周。黄疸性肝脾肿大、不同程度的溶血性贫血、中性粒细胞略减少及血小板减少均可能发生。感染有时是致命的，特别是老年人、脾切除及艾滋病患者。在上述患者中，巴贝西虫病表现类似恶性疟疾，出现高热、溶血性贫血、血红蛋白尿、黄疸及肾衰。脾切除术可以诱发以前无症状的寄生虫血症。光镜下血涂片镜检多数患者不记得曾经被蜱叮咬。但他们可能居住在或曾经到过该病的流行区域。血液涂片找到巴贝西虫可诊断本病，但是区分Plasmodium种类非常困难。四分体（也被成为马耳他十字架形态）并不常见，为巴贝西虫所特有的，而且有助于诊断。血清学检查及PCR为基础的检测也可帮助诊断。用间接免疫荧光法通过果氏巴贝虫抗原进行抗体检测有助于对体内原虫含量较少的患者进行检测。Antibody detection by indirect fluorescent antibody (IFA) testing using B. microti antigens can be helpful in patients with low-level parasitemia but may be falsely negative in those infected with other Babesia sp.阿托伐醌联用阿奇霉素无症状巴贝西虫病并不需要治疗。治疗指征有持续高热、迅速进展的寄生虫血症及红细胞比容下降；可联合应用阿托伐醌（750mg，口服，一天2次）及阿奇霉素（500mg－1000mg，口服，一天1次），用药7～10天；与传统联合使用奎宁加克林霉素一样有效，并且副作用小。儿童用药剂量为阿托伐醌（20mg/kg，口服，每日2次）加阿奇霉素（第一天10mg/kg，口服一次，此后5mg/kg/日一天1次，用药7～10天）。还可以选择奎宁（650mg，每日3次，口服1周）加克林霉素（600mg，口服，每日3次或1.2g，静滴，每日2次，用药7～10天）。儿童用药剂量为奎宁（10mg/kg，口服，每日3次）加克林霉素（7～14mg/kg，口服，每日3次）。高寄生虫血症引起的低血压患者可以使用换血疗法挽救生命。在所有巴贝西虫病流行地区都应执行标准化的蜱预防措施（ 蜱叮咬的预防）。脾切除患者及AIDS患者尤其应该特别小心。美国巴贝斯虫病的流行区包括沿海和南部的新英格兰州和新泽西州的岛屿，以及中西部的部分地区。巴贝斯虫病从温和的，无症状感染到严重的，危及生命的疾病（主要是中老年人和免疫抑制）。症状类似于疟疾，但具有更长时的发热，头痛，肌痛，有时黄疸。依据光学显微镜下血涂片观察进行诊断，有时依靠PCR的检测。治疗有症状的患者采用阿托伐醌联用阿奇霉素最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Richard D. Pearson, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 