传染病-革兰阴性杆菌-志贺菌病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
志贺菌病是由志贺菌引起的急性肠道感染。表现为发热、恶心、呕吐、里急后重和腹泻，腹泻常呈血性。依据临床表现及粪便培养可确诊。轻度感染的治疗为支持治疗，多数给予补液；中重度感染、血性腹泻的高危患者、以及免疫缺陷的患者给予抗生素治疗（如环丙沙星、阿奇霉素、头孢曲松），可缩短病程，降低传染性。志贺菌病细菌分布于全世界，是炎症性痢疾的典型病原菌，很多地区5%～10%的腹泻性疾病由该菌属所致。Shigella 分为4个主要的亚群：A （S. dysenteriae)B（S. flexneri)C 群（鲍氏志贺菌S. boydii）D（S. sonnei)各亚群又进一步分为不同的血清型。S. flexneri 和 S. sonnei 比 S. boydii 分布广泛，在美国 毒力很强的S. dysenteriae. S. sonnei 是最常见的分离珠。感染者和恢复期带菌者的粪便是传染源；人是志贺菌唯一的自然宿主。可通过粪-口途径直接传播。经污染的食物或污染物可间接传播。苍蝇可作为传播媒介。因为 Shigella 对胃酸有相对较强的抵抗力，食入10个-100个病菌即可引起疾病。疫情最易发生在卫生设施不足人口众多的区域。志贺氏菌痢在流行地区的小孩子中特别常见。成年人通常有不太严重的疾病。恢复期和亚临床带菌者是重要传染源，但真正的长期带菌者罕见。感染很少或不诱导产生免疫。志贺菌可侵入结肠黏膜，引起黏液分泌、充血、白细胞浸润、水肿，并常有表浅黏膜溃疡。1型志贺痢疾菌（美国不常见，除外从流行区返回的旅游者）产生志贺毒素可引起显著的水样泻，有时发生溶血性尿毒综合征。痢疾的潜伏期为1～4天。临床上最常见的表现水样泻无法与其他细菌、病毒和原虫感染引起的肠上皮分泌过多区别。在 成人， 细菌性痢疾初始症状可能为发作性腹部剧痛排便急迫感（里急后重）便后暂时缓解疼痛以后反复发作，并且日趋严重和频繁。腹泻变得明显，系软便或含有黏液，脓及常有血的水样便。严重的里急后重可造成直肠脱垂和大便失禁。然而，成人可无发热、无血性黏液性腹泻，有轻度的或没有里急后重。成人患病常可自愈：轻者4～8日，重者3～6周。严重脱水和电解质丢失导致的循环衰竭及死亡主要发生于<2岁的婴儿和衰弱的成人。罕见志贺菌病以米汤样或浆液样（偶尔血性）腹泻起病。患者可有呕吐而快速脱水。感染表现为谵妄、癫痫发作和昏迷，但很少或没有腹泻。在12～24小时内可发生死亡。幼儿的起病突然，表现为发热、烦躁不安、嗜睡、厌食、恶心或呕吐、腹泻、腹痛和腹胀以及里急后重。3日内大便中出现血液、脓液和黏液。大便次数可增加到≥20次/天，体重下降和脱水严重。若不治疗，患儿可在12日内死亡；若患儿存活，则在第2周急性症状消退。在儿童，痢疾志贺菌1型引起的细菌性痢疾可继发溶血尿毒综合征。可继发细菌感染，特别是衰弱和脱水的病人。严重的黏膜溃疡可引起明显的急性失血。某些病人（尤其是HLA-B27基因型者）在细菌性痢疾（及其他肠炎）后可出现活动性关节炎（关节炎、结膜炎、尿道炎）。其他并发症不多见，包括儿童惊厥、心肌炎和罕见的肠穿孔。本病不会变成慢性，也并非溃疡性结肠炎的致病因素。大便培养痢疾诊断较容易，在暴发期间或在流行区对本病应高度怀疑，粪便涂片经甲基蓝或赖特染色可见白细胞。大便培养可确诊，应采集标本进行检测；对于重症或高危患者应行药敏试验。具有痢疾症状（血性和黏液便）的患者应与侵袭性大肠杆菌、沙门菌、耶尔森杆菌,、弯曲杆菌感染、阿米巴、艰难梭菌感染和病毒性腹泻进行鉴别。直肠镜检可见黏膜表面弥散性充血并有大量小溃疡。可有白细胞减少或显著升高，白细胞计数平均为13 000/μL。血液浓缩常见，腹泻还可引起代谢性酸中毒。支持治疗对于重症患者或高危患者给予一种氟喹诺酮类、阿奇霉素或三代头孢菌素痢疾引起的体液丢失需给予口服或静脉补液对症治疗。不应使用止泻药物（如，洛派丁胺），因为可延长病程。抗生素可减轻症状和志贺菌的排出，但对于健康的成人不是必须的。然而，如下一些患者通常需要接受抗生素治疗：儿童老年人虚弱的患者中重度感染的患者对于成人，可使用以下抗生素治疗：一种氟喹诺酮类（如环丙沙星500mg 口服，每12小时一次，持续3〜5天）阿奇霉素第一天口服500mg，之后250mg 口服每日一次，共4天头孢曲松2g/日，静注，共5天许多 Shigella 分离株对氨苄西林、复方新诺明（TMP / SMX）和四环素耐药，但耐药特点随地理分布而异。处理食品前应彻底洗手。污染的衣物和床单应放在带盖的桶内用肥皂水浸泡然后再煮沸消毒。对病人和带菌者应采取相应的隔离措施（特别是对粪便的隔离）。一种口服活疫苗正在开发，在流行区的现场试验显示有广阔的前景。但是，免疫力一般是型特异性的。Shigella SP是引起痢疾的具有高度传染性的病原体;人类是唯一宿主。水样腹泻可伴腹部疼痛和明显的排便紧迫感；粪便可能含有粘液，脓液，常带血。痢疾志贺杆菌I型（美国不常见，除外返程的旅游者）可以产生志贺类毒素，从而导致溶血尿毒综合征的发生。严重脱水和电解质丢失导致的循环衰竭及死亡主要发生于<2岁的婴儿和衰弱的成人。通常给予支持治疗已足够，但对于年幼儿童、老人、体弱以及重症患者需给予抗生素治疗（一种氟喹诺酮类、阿奇霉素或头孢曲松）；氨苄青霉素，TMP / SMX和四环素耐药常见。最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 