传染病-革兰阴性杆菌-百日咳
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Larry M. Bush, MD, Affiliate Professor of Clinical Biomedical Sciences, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University; Affiliate Associate Professor of Medicine, University of Miami-Miller School of Medicine

Maria T. Perez, MD, Associate Pathologist, Department of Pathology and Laboratory Medicine, Wellington Regional Medical Center, West Palm Beach
百日咳是一种主要发生于儿童和青少年由百日咳杆菌引起的高度传染性疾病。开始表现为非特异性上呼吸道感染，接着出现阵发性或痉挛性咳嗽，这种咳嗽结束时通常出现拖长的，高音调的啼声吸气（哮咳）。诊断通过鼻咽试子培养、PCR和血清学检测。使用大环内酯类药物治疗。百日咳呈全世界流行。在美国，此病发病率以每3～5年为周期变化百日咳只发生在人类;没有动物宿主。传播主要通过病人喷入空气中的百日咳杆菌（一种微小的无运动能力的革兰阴性球杆菌）气溶胶，特别是卡他期和痉咳早期传染性最大。感染具有高度传染性，≥80％的密切接触者发病。很少通过接触污染的物品传染。病人一般到痉咳期第3周后即无传染性。百日咳是唯一有疫苗预防，但发病率持续增加的儿童疾病。在美国，20世纪80年代发病率最低约为1/10万，但在2014年，增加至10/10万。发病率增加的原因是以前曾接种的青少年及成人的免疫力下降，以及父母拒绝给他们的孩子接种疫苗。（ 反疫苗运动).这些未受保护的患者可能会发病；此外，未接种的青少年和成人是 B. pertussis 重要的宿主，可经常作为传染源感染一岁以下未受保护的婴儿（年发病率及病死率最高[1]).2014年美国有32971例百日咳病例，其中13例死亡（2).所有年龄组人群均有死亡病例发生，但<6个月的婴儿发病率最高，3月龄以下的婴儿死亡率最高（8/13)。主要的死亡原因是支气管肺炎和脑部并发症。老年百日咳患者也较严重。年龄病例数（%）每10万人发病率<6月3,330 (10.1)1696-11月875 (2.7)44.41-6岁6,082 (18.5)25.17～10岁5,576 (16.9)3411-19岁11,159 (33.8)29.6≥ 20岁5,839 (17.7)2.2未知110 (0.3)N/A根据 National Center for Immunization and Respiratory Diseases Division of Bacterial Diseases：2014年最终的百日咳监测报告。疾病控制与预防中心（CDC），2015一次发病不能产生终生自然免疫，但第二次感染以及发生在以前曾接种但免疫力减弱的青少年和成人的感染往往比较轻，常不被发现。最常见的是呼吸系统并发症，包括婴儿窒息。中耳炎也常发生。支气管肺炎（老年患者的常见并发症）在任何年龄组都有致命危险。婴儿常发生惊厥，但在年长儿少见。严重的阵挛性咳嗽以及由此引起的缺氧可能引起脑实质、眼、皮肤黏膜出血。脑出血，脑水肿或中毒性脑病会导致痉挛性麻痹，智力缺陷（智力低下）或其他神经疾患。偶尔会发生脐疝和脱肛。是由B.副百日咳杆菌引起的，其临床表现难以与百日咳区别，但一般比较轻，很少致命。1.疾病控制与预防中心:红皮书：百日咳:The Pink Book: Pertussis..2015.2.National Center for Immunization and Respiratory Diseases Division of Bacterial Diseases: 2014 Final Pertussis Surveillance Report. 疾病控制与预防中心，2015.潜伏期平均7～14日（最长3周）。百日咳杆菌侵犯呼吸道的黏膜，引起黏液性分泌物增加，开始时稀薄，以后逐渐变黏稠。整个病程若无并发症6～10周，可分为3期：卡他期痉咳期恢复期卡他期起病隐匿，通常有喷嚏，流泪或鼻炎的症状，食欲减低，倦怠，烦躁不安及令人烦恼的夜间不停的干咳，并逐渐转为白天咳。可能出现声音嘶哑。此期发热罕见。10～14日后咳嗽转为痉咳期，咳嗽加剧而且更频繁。在一次呼气中连续≥5次以上的快速剧咳，接着出现喘息，即一种急促的深吸气。在阵咳期间或之后，可能吐出大量黏稠分泌物或经鼻孔排出大量泡沫。伴有呕吐是其特点。对婴儿来说，窒息发作（有或无发绀）可能较喘息更为常见。百日咳患儿，没有吸气性吼声。百日咳引起阵发性咳嗽;只有大约一半的患者发展成经典的痉挛性咳嗽。在此视频中，患儿咳嗽时无法吸气直至她排空肺内的所有气体，然后再吸入空气。在阵咳与吸气之间有短暂的停顿。在严重的百日咳患者，这个停顿有时较长，可称为呼吸暂停；儿童可有紫绀，且呼吸暂停可能会危及生命。视频资料由Doug Jenkinson, MD提供。百日咳患儿，有吸气性吼声。百日咳引起阵发性咳嗽;只有大约一半的患者出现典型的吸气性吼声。在此视频，患儿咳嗽时没有吸气，直至她倾空所有肺内的气体，紧跟着吸气，发出吸气吼声。吼声是由于吸气时声带内收引起的。视频资料由Doug Jenkinson, MD提供。成人百日咳患者，有吸气吼声。在此视频，患者咳嗽时没有吸气，直至他倾空所有肺内的气体，紧跟着吸气，发出吸气吼声。吼声是由于吸气时声带内收引起的。视频资料由Doug Jenkinson, MD提供。一般在4周内进入恢复期，症状开始缓解。本病病程平均为7周（3周至3个月或更长）。几个月内可能由于上呼吸道感染刺激敏感的呼吸道而重新出现痉挛性咳嗽。鼻咽标本培养和PCR检测卡他期与支气管炎或流感常难以区别。也应当与腺病毒感染和结核病相鉴别。在卡他期和痉咳早期鼻咽标本百日咳杆菌培养阳性率为80%～90%。因为需要特殊的培养基和延长培养时间，所以如果怀疑是百日咳应当通知实验室。鼻咽分泌物涂片的特异性荧光抗体试验是早期准确的诊断方法，但不如培养敏感。鼻咽分泌物PCR检测敏感性最高，是首选的检测方法。白细胞计数一般为15 000～20 000/μL，但也可正常或高至60 000/μL，小淋巴细胞一般占60%～80%。副百日咳杆菌可通过培养和荧光抗体检查进行鉴别。支持治疗红霉素或阿奇霉素病情严重的婴儿应该住院并行呼吸道隔离。隔离时间应持续到给予抗生素5天后。对婴儿，从咽喉吸除过多黏液可能挽救生命。偶尔需要吸O2、气管切开或经鼻气管插管。祛痰剂，止咳剂及缓和低效的镇静剂作用不大。因为任何打扰都会促使严重的痉咳发作和缺氧，对于病情严重的婴儿应使房间内光线阴暗，并保持安静，尽可能少打扰。在家治疗的患者也应隔离，特别是疑似的婴儿，从发病起至少4周，直到症状消失。在卡他期使用抗生素可能有助于减轻病情。在痉咳期以后用抗生素，可减少传染性，但对病情本身并无肯定疗效。首选为红霉素，10～12.5mg/kg（最大剂量2g/d），口服每6小时1次，共14天，或阿奇霉素10～12mg/kg口服每日一次共5天。对大环内酯类抗生素不耐受或过敏的2月龄以上的患者可选用甲氧苄啶/磺胺甲基异恶唑作为替代治疗。对细菌性并发症（如支气管肺炎和中耳炎）也要应用抗生素治疗。针对百日咳的主动免疫是儿童标准免疫接种计划的一部分。无细胞百日咳疫苗共接种5剂［（通常与白喉和破伤风疫苗（DTaP）联合接种］，第2、4、6月龄各接种一剂，15～18月龄和4～6月龄时各加强免疫一次。由疫苗的百日咳杆菌组分引发的显著的不良反应 包括7天之内出现脑病，3天之内出现抽搐，有或无发热，持续的，严重的，无法安慰的尖叫或哭闹≥3小时，48小时内瘫倒或休克，48小时内发热≥40.5℃，立即发生严重或过敏反应当出现这些反应后禁忌再使用百日咳疫苗，可用没有百日咳成分的白喉和破伤风联合疫苗（DT）。这种无细胞疫苗较先前使用的含有大量细胞组分的疫苗耐受性好，是目前使用的制品。无论是接种疫苗还是自然患病都不会产生针对百日咳或防止再感染的终身保护性免疫。免疫保护作用在最后一剂疫苗接种后5-10年消失。对于所有19岁以上的成人（包括65岁以上的老人）以及孕前妇女，推荐给予单剂Tdap（相比儿童时期的DTaP，含有较低剂量的白喉和百日咳组分）代替Td进行加强免疫；孕妇应在每次怀孕期间的妊娠20周后（最好在妊娠27〜36周）进行接种。这些新的建议是为了降低百日咳从易感青少年和成人传播给未受保护婴幼儿的风险。感染后获得自然免疫持续20年。因为被动免疫不可靠，所以不推荐。有百日咳近距离接触史，年龄<7岁，如免疫接种<4次，应当再次免疫接种。任何年龄的接触者不论是否接种免疫，应当接受10天的红霉素500mg口服每日4次或10～12.5mg/kg。百日咳是一种可以发生于任何年龄的呼吸道感染，在年轻儿童最常见，最易致命，尤其是<6个月的婴儿。首先表现为伴有上呼吸道症状的卡他期，之后是阵咳期，出现快速连续性的重复咳嗽，最后是快速的深吸气（哮喘）。疾病持续约7周，但咳嗽可能持续数月。诊断采用PCR检测或鼻咽分泌物培养;需要特殊的培养基。用大环内酯类抗生素治疗，以减轻症状（在卡他期）或（在痉咳期及以后）减少传播。用无细胞百日咳疫苗预防疾病作为计划免疫的一部分（包括对成人的一剂加强免疫），用红霉素对密切接触者进行治疗。不论是曾患病或曾预防接种都不能提供终生的保护作用，但之后再患病症状往往较轻。最后一次全面审校/修订者 五月 2016  Larry M. Bush, MD; Maria T. Perez, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 