传染病-细菌和抗细菌药物-四环素
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Hans P. Schlecht, MD, MSc, Assistant Professor of Medicine, Department of Medicine, Division of Infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine

Christopher Bruno, MD, Assistant Professor of Medicine, Division of infectious Diseases & HIV Medicine, Drexel University College of Medicine
四环素（ 四环素）为杀菌抗生素，与细菌核糖体30S亚单位结合，抑制细菌蛋白质的合成。多西环素二甲胺四环素四环素口服给药后，60%～80％四环素和≥90%的多西环素和米诺环素被吸收。然而，因为金属阳离子减少药物的吸收（如铝、钙、镁和铁），四环素不能和含有这些物质的制剂同时口服（如抗酸剂、多种维生素、微量物质）。食物能够降低四环素的吸收，但是对强力霉素和二甲胺四环素的吸收没有影响。食物能减少四环素的吸收，但多西环素和米诺环素制剂不受影响。四环素渗入机体大部分组织和腔液中，聚集在没有梗阻的胆汁中。但是脑脊液中达不到可靠治疗浓度。四环素类药物，仅米诺环素能渗入眼泪和唾液，并达到高浓度。四环素和米诺环素主要是通过尿液排出。多西环素主要是经肠道排泄。四环素对以下感染有抗菌活性：立克次体螺旋体（苍白密螺旋体、伯氏疏螺旋体）幽门螺旋体弧菌种属鼠疫耶尔森菌土拉弗朗西斯菌布鲁杆菌属炭疽杆菌间日疟原虫恶性疟原虫支原体衣原体和衣体属感染一些耐甲氧西林金黄色葡萄球菌株引起感染抗菌治疗有效。5%～10％肺炎球菌株和许多A型β-溶血性链球菌，许多革兰阴性杆菌尿路病原菌和产青霉素酶的淋球菌对其耐药。虽然二甲胺四环素制剂用来研究耐甲氧西林金黄色葡萄球菌感染最多，但四环素在大多数适应证中可用其他抗生素代替。多西环素可一天二次给药，有较好的耐受性，故通常对下列感染首选：由立克次体或微粒孢子虫属，衣原体、衣体、埃利希氏体属，支原体或弧菌引起的感染慢性支气管炎急性加重莱姆病布氏菌病炭疽鼠疫兔热病腹股沟肉芽肿梅毒预防氯喹耐药的疟疾因为在泪液和唾液里高渗透性，米诺环素是唯一四环素类药物治疗脑膜炎球菌携带者，也是利福平作为这种适应证的替代药。四环素类药物禁用于既往对这些药物有过敏反应患者，肾功能不全患者（除了多西环素对肾功能不全患者不需剂量调整外），和≤8岁患儿（除了吸入性炭疽或其他严重疾病，当益处胜过潜在牙齿着色风险））。四环素类属孕妇D类药物（有证据对人类有风险，但因临床上益处胜过风险）。四环素类药物能通过胎盘，进入胎儿循环，积聚在胎儿骨质里。如中期或后期妊娠期使用，会导致持久性牙齿变色。孕妇可能出现肝毒性，尤其静脉给药和合并氮质血症或肾盂肾炎。怀孕期间服用高剂量的可导致肝脏脂肪变性，这可能导致致命。四环素类能进入乳汁，但通常量少（尤其四环素），哺乳期通常不建议使用。不良反应包括胃肠道反应艰难梭状芽胞杆菌导致腹泻（假膜性肠炎— 艰难梭状芽胞杆菌 相关性腹泻)白色假丝酵母菌光敏感儿童骨骼和牙齿不良反应脂肪肝前庭功能紊乱（米诺环素）所有口服四环素类会出现恶心、呕吐、腹泻，能引起难辨梭状芽胞杆菌性结肠炎（假膜性肠炎）和白色假丝酵母菌二重感染。如果不用水吞服，会引起食道侵蚀。四环素引起光敏感可能表现为晒伤反应加重。儿童骨骼和牙齿不良反应包括引起牙齿黄染、牙釉质发育不全、胎儿和≤8岁儿童骨骼发育异常。在婴儿，四环素类可以发生特发性颅内高血压和囟门膨出。大剂量给药或肾功能不全引起的血药浓度增高，导致致命性肝脏急性脂肪变，尤其是孕妇。米诺环素通常引起前庭功能紊乱，特别是女性要限制使用。米诺环素使用与自身免疫紊乱出现有关，如红斑狼疮和结节性多动脉炎，这些不良反应可逆的。米诺环素也可引起嗜酸细胞和全身症状（DRESS）等药物反应，其特点是发热，皮疹，淋巴结肿大，肝炎，非典型性淋巴细胞，嗜酸性粒细胞和血小板减少等。四环素能恶化肾功能不全患者氮质血症。过期的四环素片会变性，如摄入会引起范康尼综合征。患者需接受指导，如四环素类药物过期，一定要丢弃。多西环素，主要在肠道排泄，肾功能不全患者剂量不需要调整。四环素能降低口服避孕药效果和增强口服抗凝剂的作用。最后一次全面审校/修订者 一月 2015  Hans P. Schlecht, MD, MSc; Christopher Bruno, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 