传染病-真菌病-孢子丝菌病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Sanjay G. Revankar, MD, Professor of Medicine and Director, Infectious Disease Fellowship Program, Division of Infectious Diseases, Wayne State University School of Medicine

Jack D. Sobel, MD, Dean and Distinguished Professor of Medicine, Wayne State University School of Medicine
孢子丝菌病是由腐生性真菌申克孢子丝菌引起的一种皮肤感染性疾病。肺部和血流感染并不常见。真菌通过淋巴管播散形成皮肤结节，皮肤结节最后形成脓肿和溃疡。通过培养来进行诊断。治疗选用伊曲康唑或两性霉素B。（另请参阅美国传感染病学会的孢子丝菌病诊治的实践指南。）申克孢子丝菌存在于玫瑰、伏牛花、水苔及其他林地覆盖物中。园艺师、园丁、农场工人和伐木工人最常受感染，通常是在被污染的材料损伤后感染。与其他双向型真菌相比，申克孢子丝菌不是通过吸入而是通过皮肤小的擦伤和伤口感染人体。淋巴皮肤感染最为常见。尽管原发病变可发生在脚或面部的暴露表面，但是病变可发生于身体的任何部位，典型的病变以累及一只手和一条臂为特征。原发病变可表现为小而无触痛的丘疹，偶尔可表现为缓慢扩展的皮下结节，皮下结节最终发生坏死，有时可形成溃疡。典型的表现是数日或数周后，引流受累及区域的淋巴结开始逐渐进行性增大，最后形成可活动的皮下结节。如不治疗，其上皮肤发红、坏死，有时可形成脓肿、溃疡和继发细菌感染。感染的全身症状和体征明显缺乏。淋巴皮肤孢子丝菌病是一种进展缓慢的疾病，但若有细菌继发感染则可引起败血症而可致命。偶尔可无原发性淋巴皮肤病变而可经血流播散导致多个外周关节的慢性感染，有时可累及骨骼，更为少见的情况就是引起生殖道、肝脏、脾脏、肾脏或脑膜的感染。在极其罕见的情况下，患者可因吸入孢子而引起慢性肺炎，表现为肺局限性浸润或空洞形成，这种情况最常见于先前已有慢性肺部疾病的患者。真菌培养本病必须与结核分枝杆菌、非典型性分枝杆菌、诺卡菌或其他病原体引起的局部感染相区别。在早期非播散性感染阶段，原发病变易被误诊为蜘蛛咬伤。从活动性感染部位取材培养可提供确诊依据。尽管使用特殊的染色方法，但酵母相申克孢子丝菌也很难在固定的组织标本中查见。尚无用于本病血清学诊断的方法。伊曲康唑首选治疗选择：口服伊曲康唑200 mg，每日一次，直至皮损全部已消失（一般需要3-6月）后2-4周。严重感染需要两性霉素B含脂质制剂（3-5 mg/kg，每日一次静滴）治疗，临床取得良好应答后，改为口服伊曲康唑12月。HIV感染者的脑膜炎和播散性感染需要终生使用伊曲康唑进行维持治疗。泊沙康唑治疗本病可能有效。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Sanjay G. Revankar, MD; Jack D. Sobel, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 