传染病-免疫接种-乙型肝炎疫苗
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William D. Surkis, MD, Clinical Associate Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Director, Internal Medicine Residency Program, Lankenau Medical Center

Jerome Santoro, MD, Clinical Professor of Medicine, Jefferson Medical College; Chief, Department of Medicine, Lankenau Medical Center
欲了解更多信息，请参阅 Hepatitis B ACIP Vaccine Recommendations.乙肝疫苗使用DNA重组技术制备。含有乙肝表面抗原基因的质粒被转染到普通的面包酵母菌，然后产生乙肝表面抗原。然后收获和纯化HBsAg。这种疫苗不能引起HBV感染，因为此过程不产生潜在的感染性病毒DNA或完整病毒颗粒。单抗原的甲肝和乙肝疫苗以及两者的结合疫苗（Twinrix®）都可以应用。乙肝疫苗是一种常规的儿童免疫接种疫苗（ 推荐用于0-6岁儿童的免疫计划).乙肝疫苗的适应症为无接种史且出现下列情况的人群：希望免受乙肝感染的人群且无疫苗接种史性生活频繁的人群且性伴侣不固定（例如，此前6个月内有超过1名的性伴侣）需要评估或治疗的性传播疾病（STD）经常或近期使用静脉用违禁药物男男性行为暴露于血液或其他具有潜在感染风险的体液的工作者（如医疗保健、监护人或公共安全工作者）<60岁的糖尿病人（确诊后尽快应用）和≥60岁的某些人群（通过：感染的危险性、如果感染后会有严重后果的可能以及能够对接种能产生足够的免疫应答来进行判定）终末期肾脏疾病人群（例如，正进行血液透析）HIV感染慢性肝病家庭接触和/或与乙肝表面抗原阳性者有性接触（HBsAg）前往疫区旅行在下列机构：监狱或提供STD治疗的机构、HIV检测和治疗机构、戒毒治疗和预防服务机构，吸毒人群和男男性行为人群服务机构或照顾发育障碍人群或终末期肾病人群（包括那些长期接受血液透析的人）的机构中度过较多时间的人群（如病人，犯人或工作人员）甲肝和乙肝的联合疫苗可应用于≥18岁且符合应用甲肝疫苗及乙肝疫苗适应症并且未曾接种两者任意之一的人群。主要禁忌证为曾有此类疫苗接种严重过敏（如过敏性休克）或对酵母菌或疫苗某一成分严重过敏主要预防措施包括伴或不伴发热的中度或重度疾病（接种推迟到疾病治愈后进行）不满20岁人群剂量为0.5毫升肌注或成年人（≥20岁）1毫升肌注。儿童通常为3次接种的方案：0月、1-2月间以及6-18月间各一次。未完成接种的幼儿，应在11岁或12岁接种乙肝疫苗。对于接种3次的方案：第1次和第2次间隔≥4周，第3次接种应在第2次接种后4-6月内完成。然而， 仅需接种2次的Recombivax HB®疫苗方案可以将第2次接种放在第1次接种后的4-6月内完成。对于成人常用的免疫接种方案是2次接种之间间隔≥4周，第3次接种在第2次接种后的4〜6个月进行。正在血液透析治疗或免疫受损的成年人接种三次RecombivaxHB®40mcg/mL的方案，分别在0,1,6个月使用，或每次两支 Engerix-B® 20 mcg/mL，接种四次：分别于0、1、2、6月接种。如果未接种疫苗或未能完成全部的疫苗接种，应补全遗漏的疫苗，以满足一共三次的乙肝疫苗免疫方案。在第一剂后1个月后给予第二剂，第三剂应在第二剂后≥ 2个月给予（同时应保证在第一剂之后 ≥ 4个月）。如果使用甲肝和乙肝组合疫苗（Twinrix®），3次接种分别在0,1和6个月给予，或4次接种分别是在0天，7天，21天至30天给予，随后加强接种在12个月给予。如果未完成免疫接种的完整计划且失访，并不需要重新开始全部方案的接种。包括过敏反应在内的严重不良反应非常罕见。轻度不良反应包括注射部位疼痛以及偶发体温上升至38°C左右。最后一次全面审校/修订者 十一月 2014  William D. Surkis, MD; Jerome Santoro, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 