传染病-真菌病-毛霉病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Sanjay G. Revankar, MD, Professor of Medicine and Director, Infectious Disease Fellowship Program, Division of Infectious Diseases, Wayne State University School of Medicine

Jack D. Sobel, MD, Dean and Distinguished Professor of Medicine, Wayne State University School of Medicine
毛霉菌病是由不同的真菌引起的感染性疾病，病原菌包括根霉属、根毛霉属和蛙粪霉属真菌。临床上主要表现为由鼻及腭部侵袭性坏死性病灶所引起的一些症状，如疼痛、发热、眼眶蜂窝织炎、眼球突出以及鼻腔脓性分泌物。可以继发出现中枢神经系统受累的表现。肺部症状往往较重，包括排痰性咳嗽、高热以及呼吸困难。在严重免疫缺陷患者可发生播散性感染。主要依据临床诊断，所以要求医生对本病保持高度警惕，可通过组织病理学检查和培养对临床诊断进一步确认。本病的治疗方案是静脉滴注两性霉素B并用手术清除坏死组织。即使给予积极治疗，病死率仍很高。毛霉菌病在免疫缺陷患者、血糖控制不理想的糖尿病患者（特别是有酮症酸中毒的患者）以及接受铁螯合剂去铁胺治疗的患者中常见。毛霉病最常见的类型是鼻脑毛霉病但有时也可原发于皮肤、肺或胃肠道病变，并可经血流播散引起其他部位感染。在封闭敷料下皮肤可出现根霉属真菌感染，但通常被土壤污染的创伤伤口。鼻脑毛霉病通常很严重，如不早期明确诊断并给予积极治疗，患者常死亡。鼻黏膜上可见组织坏死灶，有时腭部也可见到坏死灶。菌丝侵入血管可引起鼻中隔、腭部和眼眶或鼻窦周围骨骼出现进行性组织坏死。临床表现为疼痛、发热、眼眶蜂窝织炎、眼球突出、鼻腔脓行分泌物和鼻黏膜坏死。坏死灶进行性扩大可累及大脑，进而引起筛窦栓塞的体征、癫痫发作、失语或偏瘫。肺部感染的表现与侵袭性曲霉病相似。肺部症状通常很严重（咳痰、高热和气促）。从组织标本中检测到宽的带状非分隔菌丝真菌培养毛霉病的诊断要求对本病保持高度警惕，并在组织标本检测是否存在直径大小不一的大的无分隔菌丝并成直角分支，许多坏死碎片中不存在真菌，因此，组织标本的检查要求非常仔细。即使在组织中已清楚地见到真菌菌丝，但真菌培养仍多为阴性，其原因尚不清楚。CT扫描和X线检查常常未能注意到或遗漏重要的骨质破坏迹象。控制潜在疾病脂质两性霉素B制剂外科手术切除有效的抗真菌治疗应先控制糖尿病，或如有可能尽可能纠正免疫抑制状态或停用去铁胺。高剂量脂质两性霉素B制剂（7.5-10 mg/kg，静脉滴注，每日一次）被推荐作为初始治疗，最近的证据表明泊沙康唑可能有效，尤其是作为巩固期的抗真菌治疗选择。尚未研究泊沙康唑作为初始治疗方案时的疗效。外科手术切除坏死组织对于治疗本病极为关键。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Sanjay G. Revankar, MD; Jack D. Sobel, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 