传染病-绦虫（带绦虫）-短膜壳绦虫-感染
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Richard D. Pearson, MD, Emeritus Professor of Medicine, University of Virginia School of Medicine
短膜壳绦虫是一种小的肠道绦虫，是最常见的寄生于人类的绦虫；治疗药物为吡喹酮。短膜壳绦虫仅仅只有15~40mm长。一般仅需要一种宿主但也可通过两种宿主度过生命周期。该虫的幼虫仅仅在肠壁移行，而且生存期相对较短（4～6周）。短膜壳绦虫较常见于那些生活贫困而且卫生条件很差的人群中，尤其是在有蚤类存在的情况下。短膜壳绦虫有3种感染模式：间接循环模式，包括两种宿主：啮齿类动物为主要的最终宿主，谷仓昆虫、蚤类或其他以污染的啮齿类动物的粪便为食的昆虫则作为中间宿主；人类通过摄入有虫寄生的昆虫而感染。人-人、口-肛循环模式：虫卵自一个人传播到另一个人或在一个宿主内反复循环。自体感染：即虫卵在宿不离开宿主的情况下在肠道内孵育并产生后代个体。自体感染可导致大量虫体聚集，可产生恶心、呕吐、腹泻、腹痛、体重下降和一些非特异性的全身症状。感染通常无症状，但严重感染可能导致痉挛性腹痛、腹泻、食欲下降、体重下降和大部分感染轻微，没有临床症状，但严重感染可导致腹泻、腹痛和肛门瘙痒。诊断主要通过在粪便标本中找到虫卵。吡喹酮另外可以选择的药物或硝唑尼特美国以外可以获得氯硝柳胺可选择吡喹酮25mg/kg一次口服治疗。替代的药物包括包括硝唑尼特和氯硝柳胺（在美国无法获取）。硝唑尼特，> 11岁的患者用量为500ng每日2次口服连服3日，4到11岁的患儿剂量为 为200ng每日2次口服连服3日，1到3岁的患者剂量为 为100ng每日2次口服连服3日。氯硝柳胺，成人的剂量为2g每日1次连服7日。11到34kg的患儿剂量为第一天1g单剂口服，然后500mg每日1次连服6天；>34kg的患儿，剂量为第一天1.5g单剂口服，然后1g每日1次连服6天。最后一次全面审校/修订者 八月 2013  Richard D. Pearson, MD* 此为专业版 *下列哪些不是关于李斯特菌的正确表述？美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 