儿科学-先天性神经系统异常-大脑半球畸形
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Stephen J. Falchek, MD, Director, Residency Program and formerly Division Chief of Pediatric Neurology, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children; Instructor, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University
大脑半球的可能很大，很小，或不对称；脑回可能缺如，少见脑回巨大，多个或是脑回小。除了非常明显的畸形，外观正常的脑的显微切片可能显示正常薄片神经排列紊乱。正常情况下仅由白质占据的部位，可能被灰质局部沉淀所替代（灰质异位）。大脑半球的畸形可能是由于遗传性或后天性原因所致。后天的原因包括感染（如，巨细胞病毒感染），以及脑血管事件将发育中的脑的血供中断。小头畸形或大头畸形，常与这些病变有关，常伴有中度或严重的运动和智力障碍。治疗是支持性的，如果需要，可采用抗癫痫药。前脑无裂畸形是指胚胎前脑不进行分割和分裂。前正中线脑，头骨和面部是异常的。此畸形可以由 音猬因子 基因说阐释的蛋白的缺陷所引起。严重病例常于出生前死亡。治疗是支持性的。无脑回畸形包括大脑皮层异常增厚、脑表面的脑回结构减少或缺如，大脑皮层纹理的减少或缺如，以及常见的弥漫性神经组织异位。这种畸形的原因是由于胚胎时期神经组织的迁移异常，附于放射状神经胶质的未成熟的神经元从靠近脑室的生发原点迁移到大脑表面。数个单基因缺陷可导致该病（如LIS1基因缺陷）。受累患儿可能有精神发育迟缓和癫痫发作（通常是婴儿痉挛- 婴儿痉挛症）。治疗是支持性的；存活取决于癫痫发作的严重程度以及其他并发症，包括吞咽功能障碍，呼吸暂停和难于清理的口咽分泌物。多小脑回的脑回小而过多，也涉及异常的神经元迁移。其他常见的检查发现包括受累部位皮质纹理的简化或缺如，灰质异位症，胼胝体发育不全的或缺如，以及脑干和/或小脑畸形。结构异常可能是弥漫性或局灶性的。局灶性受累最常见的部位是大脑外侧裂裂隙（双侧或单侧）。多小脑回与脑裂畸形高度相关（ 孔洞脑 : 脑裂畸形），大脑半球有异常的狭缝或裂。多小脑回的许多原因已经查明，其中包括大量单基因突变（例如 SRPX2），以及初产妇巨细胞病毒感染（即，母亲之前没有免疫力 先天性和围产期巨细胞病毒感染(CMV）)。最常见的临床表现是癫痫，智力障碍和痉挛性偏瘫或双侧瘫。治疗是支持性的。最后一次全面审校/修订者 十二月 2014  Stephen J. Falchek, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 