儿科学-儿童骨病-股骨头骨骺脱位-（scfe）
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    David D. Sherry, MD, Professor of Pediatrics, University of Pennsylvania; Director, Clinical Rheumatology, The Children's Hospital of Philadelphia

Frank Pessler, MD, PhD, Helmholtz Centre for Infection Research, Braunschweig, Germany; Hannover Medical School, Hannover, Germany
股骨头骨骺脱位（SCFE）是股骨骨骺端股骨颈向上和向前的移位。SCFE常常发生在青春期早期，更易累及男孩。肥胖是一个重要的危险因素。遗传因素也起作用。SCFE在1/5的病人中是双侧病变，而超过2/3的单侧病变的病人会进展成双侧病变。具体病因不清楚，但可能和由于创伤、激素改变、炎症或肥胖导致剪切力增加造成的长骨体生长部（生长板）的减弱有关。起病隐匿。症状和分期有关，首发症状可能是髋部僵硬，休息后减轻。接着出现跛行，髋部疼痛沿大腿前内侧放射到膝盖。超过15％的病人有膝盖或大腿疼痛，真正髋部问题常常到滑脱情况恶化才被发现。早期髋部检查可能没有疼痛或活动受限。在进展期，会有受累髋部活动后疼痛和髋部弯曲、外展和内旋受限，无特别异样的膝痛、跛行或特伦德伦伯格步态。受累的腿外旋。如果受累部位血供受影响，会发生无血管性坏死和骨骺萎陷。X线平片有时需要核磁共振检查或超声检查由于进展期治疗很困难，早期诊断很重要。需照双侧髋部前后位和蛙腿样侧位X线片。X线片可见骨骺线增宽或明显的股骨头后下方移位。超声检查和MRI也有帮助，尤其是X线检查正常时。外科手术修复SCFE常常进展；一旦确诊应即刻手术。病人在SCFE被除外或被治疗前患侧腿不能负重。手术治疗可采用穿过骨骺的螺钉固定。最后一次全面审校/修订者 五月 2013  David D. Sherry, MD; Frank Pessler, MD, PhD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 