儿科学-先天性肾转运异常-低血磷性佝偻病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Christopher J. LaRosa, MD, Assistant Professor of Pediatrics, Perelman School of Medicine at The University of Pennsylvania; Attending Physician, Division of Pediatric Nephrology, Children’s Hospital of Philadelphia
低血磷性佝偻病以低磷酸盐血症、肠道钙吸收功能障碍、对维生素D无反应的佝偻病或骨软化症为特征，通常为遗传性。为遗传性疾病。症状表现为骨痛、骨折和生长畸形。诊断根据血清磷酸盐、碱性磷酸酶和1，25-二羟维生素D3水平的测定。治疗给予口服磷酸盐加骨化三醇。家族性低血磷性佝偻病为X连锁显性遗传；其他的家族模式可以出现，但是罕见。散发的获得性病例常与良性间质性肿瘤有关（癌基因性佝偻病）。产生体液因素，降低近端肾小管重吸收的磷酸盐（肿瘤性骨软化症）。观察到的异常是近端肾小管对磷酸盐重吸收减少导致肾脏失磷及低磷酸盐血症。这一缺陷归因于被称为调磷因子的循环因子。遗传性低磷性佝偻病的要素调磷因子是FGF-23。小肠对钙、磷酸盐吸收亦减少。骨化不足是因为磷酸盐水平低和成骨功能缺陷有关而非钙缺乏性佝偻病中的低钙和甲状旁腺激素(PTH)水平升高所致( 维生素D缺乏症和依赖) 。由于1，25-二羟维生素D3正常或轻微降低，推测有转化障碍。低磷血症可以引起1，25-二羟维生素D3升高。伴高钙尿症的遗传低磷佝偻病（HHRH）中的一种类型是已知归因于近端小管式2c型磷酸钠协同转运蛋白的突变。在这种病例中，有缺陷的磷酸盐运输和低磷血症导致1,25-二羟基 D3 的浓度相应增高，从而导致高钙尿症。该病表现多样，可单纯表现为低磷血症，亦可表现为生长迟缓、身材矮小、严重佝偻病或骨软化症状。儿童通常在开始行走后，出现症状，腿和其他骨畸形，假骨折（X线表现骨软化症，可能是之前的应力性骨折已被充分矿化骨与骨侵蚀区的接替区） ，骨痛，以及身材矮小。肌肉附着处骨质增生可能影响运动。营养性维生素D缺乏时出现的脊柱和骨盆佝偻病、牙釉质发育不良、手足搐搦改变在低血磷性佝偻病中极少出现。低血磷佝偻病伴高钙尿症患者可出现肾结石和/或肾钙化。血清钙，磷酸盐，碱性磷酸酶，1，25-二羟基维生素D3，和甲状旁腺激素，FGF-23，以及肌酸酐。尿中的磷和肌酸酐水平（针对磷酸盐的肾小管重吸收的计算）骨骼X线血磷酸盐浓度降低，但尿磷酸盐排泌增多。钙和甲状旁腺激素浓度正常，碱性磷酸酶常升高。不会发生骨化三醇诱发的低磷血症刺激。通常情况下，骨化二醇水平是正常的，而骨化三醇水平是正常至低于正常。对于钙缺乏性佝偻病，存在低钙血症、无低血磷症或程度很轻，尿磷不升高。口服磷和骨化三醇低磷酸盐血症性佝偻病的治疗包括中性的磷酸溶液或片剂。儿童起始剂量为10mg/kg（基于元素磷），口服，每天4次。补充磷离子降低了钙离子浓度，并进一步抑制骨化三醇的转换，导致继发甲状旁腺功能亢进，并加速尿磷排泄。因而，需以骨化三醇的形式补充维生素D，起始量为5～10ng/kg，口服，每天两次。然而，这不可用于佝偻病伴高钙尿症，其1,25-二羟基维生素D3水平升高，给予钙三醇给药是有害的。磷酸盐的剂量需要增加来达到骨生长或缓解骨痛的目的。腹泻可以限制口服磷酸盐的剂量。治疗后可见血磷浓度升高，碱性磷酸酶降低，佝偻病痊愈，生长加快。高钙血症、高钙尿症、肾钙质沉着症合并降低的肾功能使治疗复杂化。接受治疗的患者需要接受频繁的随访评估。患有癌基因性佝偻病的成人，一旦导致该疾病的间叶性肿瘤被切除，疾病即可显著改善。否则，癌基因性佝偻病应用骨化三醇5～10ng/kg（口服，每天2次）和元素磷（250mg～1g，口服，每天3～4次）治疗。肾磷酸盐的重吸收降低导致肾磷酸盐消耗和低血磷磷酸盐血症。有缺陷的骨矿化，归因于低磷酸盐水平和成骨细胞功能障碍。孩子患有生长发育迟缓，骨骼疼痛和畸形（如腿弯曲），以及身材矮小。患有低血磷佝偻病伴高钙尿症（HHRH）的患者可能出现肾结石和/或肾钙化。通过检测低血磷水平，尿磷升高，以及正常的血清钙和PTH进行诊断。口服磷酸盐补充剂进行治疗，除了低血磷佝偻病伴高钙尿症之外，给予维生素D补充（以骨化三醇的形式）。最后一次全面审校/修订者 三月 2016  Christopher J. LaRosa, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 