儿科学-先天性胃肠道畸形-食管闭锁
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William J. Cochran, MD, Associate, Department of Pediatrics, GI, and Nutrition, Geisinger Clinic; Clinical Professor, Department of Pediatrics, Temple University School of Medicine
食管闭锁是指食管的连续性异常。食管闭锁患儿常伴有食管气管瘘。治疗方法是手术修补。食管闭锁是最常见的胃肠道闭锁。估计活产婴儿发病率为1/3500。其他先天畸形占了高达50%的病例。有两种与食道闭锁特异相关的综合征，VACTERL综合征 (vertebral anomalies，anal atresia，cardiac malformations，tracheoesophageal fistula，renal anomalies 和radial aplasia，以及limb anomalies) 和CHARGE综合征 (coloboma，heart defects，atresia of the choanae，retardation of mental 和/或 physical development，genital hypoplasia，以及ear abnormalities)。约19％的食管闭锁婴儿符合VACTERL的诊断标准。食管闭锁有5种类型（见 食管闭锁及气管食管瘘的类型和相对频率）。大多数还涉及气管和食管瘘。大多数婴儿在新生儿期发病，而H型食道气管瘘的婴儿可能到较晚才会出现症状。典型的症状包括口腔分泌物增多、咳嗽、进食后青紫、吸入性肺炎。食管闭锁伴食管远端气管瘘患儿，患儿因哭吵气体由气管瘘管进入食管下端和胃内而导致腹胀。相对频率是基于各种不同来源的并发症。出生前：超声检查出生后：NGT放置和X线片例行的产前超声可能提示食管闭锁。可能存在羊水过多，但不具有诊断价值，因为它可以与许多其他疾病共同发生。胎儿胃泡可能是不存在的，但只发生在<50%的情况。较不常见的，有扩张的上段食管囊中，但是这通常是只发生在羊水过多，无胃泡的胎儿上。娩出后，如果产前超声或临床检查可疑食道闭锁，那么就插入NGT；如果无法将胃管置入胃内，就需要考虑食道闭锁诊断。X线片上不透射线导管确定了闭锁的位置。在典型的情况下，可能需要少量水溶性造影材料以明确透视下的解剖结构。应迅速回吸造影材料，因为如果它进入肺部，可能引起化学性肺炎。以上检查需有经验的放射科医生参与，且在能进行新生儿手术治疗的医疗中心进行。外科手术纠治术前管理的目的是让婴儿进入最佳状态接受手术，防止吸入性肺炎，因为吸入性肺炎会增加手术矫正的危险性。严禁经口喂养。禁食、持续性NGT吸引近端食管闭锁盲端防止唾液吸入。婴儿体位应保持头高位30°～40°，右侧卧位以有利于胃的排空及降低经瘘管吸入胃酸的危险。如果因为极度早产儿，吸入性肺炎或其他先天畸形，而必须延期进行确定性手术，那么就需要置入胃造口管以使胃减压。通过胃造口管进行吸引，从而降低了胃内容将通过瘘返流入气管支气管树的风险。如果婴儿情况稳定，就可行食道闭锁胸膜外修补术，并关闭食管气管瘘。有些情况下，可能需要在食管节段之间插入一段结肠替代。最常见的并发症是吻合口瘘、狭窄。手术修复成功后，喂养困难很常见，这是因为远端食管段的运动性较差，在高达85%的病例中出现。这是因为术后远端食管动力差以及胃食管反流所致。此时如果药物治疗失败，需作Nissen胃底折叠术。食道闭锁分为五种类型；除了其中一种类型之外，其余几种类型都包含有食道气管瘘。有时诊断是基于产前超声检查怀疑的。临床表现包括口腔分泌物增多、咳嗽、进食后青紫、吸入性肺炎。通过插入NGT进行诊断。通过手术修复进行治疗。最后一次全面审校/修订者 三月 2013  William J. Cochran, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 