儿科学-先天性神经系统异常-孔洞脑
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Stephen J. Falchek, MD, Director, Residency Program and formerly Division Chief of Pediatric Neurology, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children; Instructor, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University
孔洞脑是一个大脑半球于产前或出生后发展出的空腔。空腔通常与心室相通，但是它们也可以是封闭的（即，非交通）充满液体的囊肿。孔洞脑可发生颅内压增高及进行性脑积水（ 脑积水），特别是与非交通型，但是并不常见的。孔洞脑的病因包括：遗传异常炎症性疾病疾病扰乱了局部皮层的血流（如，脑室内出血伴脑实质的扩展）神经系统检查通常是不正常的，有表现包括肌张力减低或肌张力增高，发育迟缓，偏瘫，或视觉注意力障碍。然而，一些孩子只有轻微的神经系统症状，且智力正常。颅脑CT、MRI和超声可以确诊。慢性肝炎预后差别大。治疗是支持性的。积水性无脑畸形是孔洞脑的一个最严重的极端类型，大脑半球几乎完全缺如。通常，小脑和脑干通常是正常的，而基底节完好。覆盖颅腔的脑膜，骨骼和皮肤是正常的。脑积水通常是通过产前超声诊断。神经系统检查通常是不正常的，婴儿发育不正常；患儿常有癫痫和智力障碍。头形外表正常，但当用光透照时，光线能完全透过。CT或超声能确诊。治疗是支持性的，如果头生长过大，可行分流术。脑裂畸形，其中一些专家将其作为孔洞脑的一种类型，包括脑半球异常的狭缝或裂。这些裂从皮质表面到心室延伸，并且，与在其他孔洞脑，与灰质异位衬里。这灰质具有一定的多小脑回的结构特征（ 大脑半球畸形 : 多小脑回），即，有微型褶皱和异常纹理，形成异常成形的脑回。如果该裂口的壁紧密相对，致使MRI不能从心室到蛛网膜下腔显示脑脊液的清晰通道，该缺陷就被称为封闭的唇脑裂畸形；如果可见脑脊液通道，该缺陷就就被称为开放式唇脑裂畸形。开放式脑裂畸形可导致脑积水。与其他孔洞脑不同，其中许多被认为是因脑损伤引起，脑裂畸形是指在神经细胞迁移中的缺陷，因此更通常是由遗传所决定的畸形。受累的婴儿经常有发育迟缓，视缺陷的部位而有所不同，可能有局灶的神经学发现，如偏瘫无力或痉挛。两种类型的脑裂畸形均常见癫痫发作。治疗是支持性的。最后一次全面审校/修订者 十二月 2014  Stephen J. Falchek, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 