儿科学-染色体和基因异常-唐氏综合征（21-三体）
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Nina N. Powell-Hamilton, MD, Clinical Assistant Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University; Medical Geneticist, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children
唐氏综合征（Down syndrome）是由21染色体异常引起，可导致 智力低下、小头、身材矮小及特殊面貌。根据特殊的体格表现和智能落后考虑诊断，确诊需进行细胞遗传学分析。根据特殊表现和畸形给予相应的治疗。唐氏综合征在活产婴儿中的发病率为1/700，随着母亲年龄增大而风险亦随之增高。母亲年龄〈20岁，发病率为1/2000，母亲年龄 35岁，发病率为1/365，母亲年龄〉40岁，发病率可增加到1/100。但大多数唐氏综合征是由年轻母亲所生，大多数孕育唐氏综合征儿童的母亲年龄＜35岁，仅20%的唐氏综合征由>35岁母亲所生。95%的唐氏综合征病例，多一条21号染色，这条额外的染色体几乎均来自母亲。这样的人有47条染色体。余下的患有唐氏综合症的人群中，有5％有46条染色体的正常计数，但有一个额外的21号染色体易位到另一个染色体（这种异常的染色体在数目统计上仍然只计为1）。最常见的染色体易位是t（14；21），即外加的21号染色体附着到14号染色体上。约1/2病例患有t（14:21）异位，父母均为正常核型，患儿染色体为新发易位。另外约1/2病例，尽管母亲表型正常，但其染色体仅为45条，其中一条染色体为t（14；21）。理论上，母亲携带者出生唐氏综合征患儿的比例为1∶3，但由于未知原因，实际的比例为1∶10，父亲携带者引起唐氏综合征患儿的比例为1∶20。如果父亲是携带者，风险仅为1:20。下一个最常见的易位为t（21; 22）。在这些病例中，母亲携带者有1∶10几率出生唐氏综合征患儿，父亲的几率要低许多。21q21q易位染色体，额外的21号染色体附于另一个21号染色体，这种情况很少见。确定父母是否是21q21q易位的携带者，或嵌合体，（嵌合体有一些正常细胞和某些含有与21q21q易位的45个染色体的细胞）是特别重要的。在这种情况下，染色体异位的携带者的每一个后代或者是唐氏综合征，或者是21单体（后者通常是不能存活的）。如果父亲是嵌合体，虽然这些人也可能有染色体正常的后代，但是风险是相似的。唐氏综合征嵌合体 据推测是在胚胎期细胞分裂时染色体未分离所致（染色体未能分离进入单独的细胞内）。唐氏综合征嵌合体有两种细胞株，一株为46对染色体，一株有47对染色体，其中包含有额外的21号染色体。患者智力的预后并发症的风险，可能与不同组织内的21三体的比例有关，包括大脑。然而，在实践中，风险是无法预测的，这是因为，无法明确身体内每一个细胞的基因型。有些唐氏综合征嵌合体的临床体征十分轻微，智力可能是正常的；但是，即使是在不可检测的嵌合体人群中，其临床特征的差别也是很大的。在21三体综合征中，嵌合型的发病率尚不明确，如果父母生殖细胞有21-三体嵌合型，生产第二个患儿的几率就会大大增加。大多数情况下，唐氏综合征是由于染色体不平衡所导致的结果，唐氏综合征影响多个系统，并导致人体结构和功能的缺陷（ 唐氏综合征的一些并发症*）。并不是所有的缺陷都存在于每个人。
系统
缺陷心脏先天性心脏疾病，最常见的是室间隔缺损VSD和AV管二尖瓣脱垂 和 主动脉瓣关闭不全（成人更为常见）风险增加中枢神经系统认知功能障碍（轻度到重度）运动和语言发育迟缓自闭症行为阿尔茨海默病胃肠道十二指肠闭锁或狭窄先天性巨结肠乳糜泻内分泌甲状腺功能减退症糖尿病EENT眼耳鼻喉科，眼科疾病（如先天性白内障、青光眼、斜视、屈光不正）听力损失中耳炎的发生率增加生长身材矮小肥胖血液系统血小板减少症新生儿红细胞增多症暂发性骨髓增生异常急性巨核细胞白血病急性淋巴细胞性白血病肌肉骨骼骨骼寰枢椎和寰枕不稳关节松弛*不是所有的并发症都存在于一个给定的患者，但与未受影响的人口相比，发病率增加。AV=房室；EENT=眼睛，耳朵，鼻子和喉咙；VSD=室间隔缺损大多数受累患者都有一定程度的认知功能障碍，分为严重的（IQ 20～35）轻度的（IQ50～75）。在生命的早期，粗动作和语言延误也明显存在。身高通常降低，并且该人肥胖的风险增加。约50％的受累新生儿患有先天性心脏病；最常见的是室间隔缺损和房室管缺陷（心内膜垫）。大约有5％的受累患者有胃肠道异常，特别是十二指肠闭锁，有时伴有环状胰腺。先天性巨结肠症和腹腔疾病也较常见。很多人发生了内分泌疾病，包括甲状腺疾病（最常见的甲状腺功能减退症）和糖尿病。寰枕和寰枢椎肥大，以及颈椎骨异常，可引起寰枕，颈椎不稳，可能会导致无力和瘫痪。大约有60％的人眼睛有问题，包括先天性白内障，青光眼，斜视，屈光不正。大多数人有听力损失和耳部感染是很常见的。唐氏综合征患儿衰老较快，平均死亡年龄为49岁，也有许多可达到50或60岁。平均预期寿命约为55岁；然而，最近，一些受累患者已经活到他们的70多岁和80多岁。预期寿命降低的主要原因是心脏疾病，感染及急性髓细胞性白血病是其次的原因。许多患儿在年轻时就表现出 阿尔默茨综合征 的危险度增高，尸检发现唐氏综合征成人的脑部有显微改变。最近的研究结果表明，患有唐氏综合症的黑人比白人大大缩短寿命。该发现或许是较差的医疗、教育和其他支持性服务的结果。唐氏综合征妇女有50%几率其胎儿也患有唐氏综合征。但是，许多受累的胎儿易于自发流产。唐氏综合征男性，除了嵌合体外，多不育。唐氏综合征的新生儿较安静，很少哭，肌肉松弛。多数患者有平坦的面部轮廓（特别是扁平的鼻梁），但某些患者在出生时并不具有明显的异常特性，然后在婴儿期逐渐出现更为明显的面部特征。较为常见的特征是扁平的枕部，小头畸形，围绕颈部后的额外皮肤。眼睛都向上倾斜，并且通常有内角内眦褶皱。可见布鲁什菲尔德斑（虹膜周围存在类似于盐沉积的灰色至百色的斑点）。常张口，沟裂舌，舌外伸，沟舌无中央沟。耳朵往往小而圆。该手短而宽，往往有一个猿痕（单一手掌折痕）。手指常是短的，伴有指弯曲（内侧弯曲），第五指常常只有2节指骨。第一和第二脚趾之间的间距可能较大，足底沟经常向后延伸。手及脚均显示特征性的皮纹。当唐氏综合征患儿长大后，其体格及智力发育迟缓会越来越明显。身材矮小，平均智商为50。提示 注意力缺陷/多动症 的行为常出现在儿童期，自闭症行为的发生率增加（特别是严重 智力残疾的儿童)。抑郁症常见于儿童和成人。心脏疾病的症状是由心脏畸形的类型和程度的。婴幼儿 室间隔缺损 可以是无症状或是具有心脏衰竭的迹象（例如，呼吸困难，呼吸频率快，喂养困难，盗汗，体重增加）。根据缺陷的大小不同，可能会出现的高频率，2/6或大声的收缩期杂音。房室管缺陷的婴儿最初可以出现心脏衰竭的迹象或症状。特征性的心脏杂音包括第二声音内容广泛固定分裂。杂音可能不能识别，但是，可能有许多不同的杂音。婴幼儿先天性巨结肠症通常有胎粪排出延迟，出生后48小时。严重感染的婴儿可能有肠梗阻的迹象（例如，胆汁性呕吐、不排便、腹胀）。十二指肠闭锁或狭窄，可以是明显的胆汁性呕吐或没有症状，视狭窄的程度而定。产前绒毛取样和/或羊膜穿刺术有核型分析和/或染色体微阵列分析新生儿染色体核型分析（如果没有进行产前核型分析）胎儿期可应用胎儿产前超声检测到发育异常（颈部透明带增加）可确诊唐氏综合征，或根据在出生后前三个月末浓度异常的血浆蛋白A，以及α-甲胎蛋白，β-HCG（人绒毛膜促性腺激素），在早期的第二个三个月（15〜16周妊娠）母血筛检时的未结合雌三醇和抑制素。最近，无创产前筛查（NIPS），来自母体循环中获得的胎儿DNA的检测，已经成为21三体筛选选项。如果孕妇血清筛查试验或超声检查可疑唐氏综合征，推荐进行胎儿或新生儿确认性检测。确认性检测方法包括绒毛取样和/或羊膜穿刺术，进行核型分析和/或染色体微阵列分析（CMA）的检测。尤其在筛选结果不确定或不明确的情况下，需要进行确认性检测；对于年轻女性，NIPS的阳性预测值较低；诊断其他胎儿染色体异常。管理决策，包括终止妊娠，不应该仅仅依据于NIPS检查结果。核型分析也可用于诊断相关的易位，由此家长可以收到有关复发的风险的适当遗传咨询。不论产妇年龄多大，都推荐对所有怀孕前20周，正在进行产前保健的妊娠产妇，进行唐氏综合征的孕妇血清筛查和诊断测试。妇产科委员会的美国大学遗传学和协会母胎医学 委员会建议建议，非整倍体的高危人群建议行无细胞胎儿DNA检测。在高危患者包括孕妇年龄≥35年，以及胎儿超声检查结果表明风险增加的情况下。委员会建议，无细胞胎儿DNA不会取代产前绒毛取样或羊膜穿刺术的准确性和诊断精确度。如果在出生前没有做出诊断，那么出生后根据异常的体格发育及核型分析确诊。某些特定年龄的常规筛查有助于确定唐氏综合症相关的状况（参见2011美国儿科学会指南 唐氏综合征儿童的健康管理)：超声心动图：在产前检查或分娩时甲状腺筛查（促甲状腺激素[TSH]水平）——出生时，6个月，12个月进行，而且此后每年进行1次听力评估——出生时，每6个月1次直至听力正常（四岁），直至3岁，以后每年进行1次眼科评价——6个月时进行，接着每年一次直至5岁；接着每2年一次直至13岁，接着每3年一次直至21岁（如有指征，可更频繁地评估）生长：身高，体重和头围，在健康管理就诊时，使用唐氏综合征的生长散点图绘制阻塞性睡眠呼吸暂停的评估需在4岁前完成。不再推荐进行寰枢椎不稳和乳糜泻常规筛查。基于临床怀疑对儿童进行检测，并建议有着颈部疼痛，根性痛，虚弱，或任何其他神经症状病史的患者接受检测，建议脊髓病患者行中间位颈椎的x线检测；如果没有可疑的异常，应该在弯曲位和伸展位进行X线检测。需治疗的特殊表现遗传咨询目前无根治方法治疗策略视所出现的特殊临床表现而定。某些先天性心脏畸形需要外科手术纠治。甲状腺功能减退需甲状腺激素替代治疗。护理还应包括家庭 遗传咨询 ，社会支持和适合智力功能的水平教育节目（ 智力障碍)。唐氏综合征包括额外的21号染色体，后者是一条独立的染色体，或者是易位至另一个染色体。基于胎儿超声检查异常（例如，颈部半透明带增加），第一孕期晚期的母体血的无细胞胎儿DNA分析，或是母体多标记物筛查血清蛋白A水平；第二孕期晚期的α胎蛋白，β-人绒毛膜促性腺激素（测试版绒毛膜促性腺激素），游离雌三醇，可以在产前就怀疑该诊断。应在第一孕期利用绒毛膜取样行染色体微阵列分析（CMA）或核型分析，在第二孕期行羊膜腔穿刺术，或出生后由血液样品的细胞遗传学测试来确认。预期寿命的降低主要归因于心脏疾病，次要原因是由于易于患有感染，急性髓细胞性白血病，和早发性阿尔茨海默病。做好常规年龄特异的筛查，检测相关的疾病（例如，心脏畸形，甲状腺功能减退症）。对症治疗，并提供社会和教育的支持及遗传咨询。美国妇产科学院遗传学委员会和母胎医学协会出版物委员会关于无创产前检测胎儿非整倍体的委员会意见美国儿科学会关于唐氏综合症儿童健康管理指南最后一次全面审校/修订者 三月 2016  Nina N. Powell-Hamilton, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 