儿科学-先天性心血管畸形-主动脉缩窄
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Jeanne Marie Baffa, MD, Associate Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University; Program Director, Pediatric Cardiology Fellowship and Director of Echocardiography, Nemours/Afred I. duPont Hospital for Children
主动脉缩窄时主动脉管腔局部狭窄导致上肢高血压、左室肥大、腹部脏器和下肢低灌注。症状根据病变的严重程度不同而不同，表现为：头痛、胸痛、肢冷、疲乏、小腿跛行导致暴发性心脏衰竭和休克。缩窄部位可闻及柔和的杂音。诊断根据超声心动图、CT或MR血管造影术。治疗可给予介入球囊扩张、放置支架或外科手术治疗。主动脉缩窄（contraction of the aorta）占先天性心脏畸形的6%～8%。Turner综合征10～20%伴主动脉缩窄。男女比例为2：1。主动脉的缩窄通常位于胸主动脉近端，在左锁骨下动脉远端，动脉导管开口近端。缩窄很少累及腹主动脉。因此，在子宫内，动脉导管未闭（PDA）关闭前，许多心输出量通过动脉代管而绕过了缩窄处。可以单独发生，也可伴有其他心脏畸形（二叶式主动脉瓣、室间隔缺损、主动脉狭窄、动脉导管未闭、二尖瓣病变和颅内动脉瘤）。生理结果包括两种现象：近缩窄处动脉循环的压力超负荷。缩窄的远端低灌注血压超负荷引起左心肥厚，上半身高血压，包括脑。灌注不足会影响腹腔脏器和下肢。肠灌注不良增加肠道微生物引起的败血症风险。最终，压力梯度增加侧支循环通过肋间，内乳，肩胛部，和其他动脉供应腹部和下肢。未治疗的主动脉缩窄可导致左心衰竭、主动脉破裂、颅内出血、高血压脑病和其他成人期高血压病。如果缩窄明显，生后7～10天内可能出现循环不足引起休克、肾衰竭（少尿或无尿）、代谢性酸中毒，还可能发生其他全身性疾病，如脓毒血症。一旦动脉导管收缩或闭合，严重的（重度）缩窄的婴儿的病情可能变得很严重。婴儿期较不严重的缩窄可以是无症状的。儿童时期可能出现轻微的症状（如在身体活动时头痛、胸痛、疲劳、腿跛行）。上肢高血压是经常出现的，但在新生儿期之后，很少发生心脏衰竭（HF）。在极少数情况下，颅内动脉瘤破裂，造成蛛网膜下隙或脑出血。典型的体检结果，包括上肢的强脉和高血压，股动脉搏动减弱或延迟，以及血压梯度，下肢动脉血压低或不能取得。一个2到3/6级喷射性收缩期杂音往往是出现在上胸骨左缘边界，左腋下，有时最显著的部位是左肩胛间区。如果二叶主动脉瓣也存在，可及顶端喷射样收缩期杂音。扩张的肋间动脉可于肋间产生连续性杂音。受累女孩可能伴有Turner综合征，一种先天性的疾病引起淋巴水肿的脚、颈蹼、正视状胸、肘外翻，和广泛分布的乳头 ( Turner综合征)。胸片和心电图心动超声或CT及MR血管造影诊断根据临床表现（包括四肢血压的测量），同时行胸片、心电图检查，确诊可根据二维彩色多普勒超声心动图；对于具有次优超声心动图窗的年长患儿，进行CT和MR、心血管造影。胸片于左纵隔上方显示“3”影征。除非伴有心力衰竭，否则心影正常。扩张的肋间动脉可累及3～8肋骨，可见动脉扩张引起的肋骨切迹，但5岁前切迹少见。心电图示左室肥大或正常。在新生儿和小婴儿中心电图通常显示右室肥大或右束支传导阻滞，而不是左室肥大。对于有症状的新生儿，给予前列腺素E1输液对于高血压，β-受体阻滞剂手术矫正或球囊血管成形术（有时采用支架放置）新生儿有症状时需要静脉注射前列腺素E1（0.01～0.10mcg/kg/min—滴定至最低有效量）使动脉导管重新开放。肺动脉血可以通过动脉导管，绕开主动脉梗阻处，灌注降主动脉，增加全身灌注，改善代谢性酸中毒。利尿剂有助于治疗心衰的症状。吸 O2 应谨慎对新生儿使用，因为肺血管阻力降低会导致肺血流量增加，体循环的血流量减少。静脉用心血管药物（如米力农，多巴胺，多巴酚丁胺），在某些情况下可能是有效的（例如，心力衰竭或明显心功能不全的婴儿）。在非急诊情况下，高血压患者可能会接受β-受体阻滞剂，血管紧张素转换酶抑制剂治疗，这些药物可能会影响肾功能。缩窄修复后，高血压可能持续或是在修复后数年继续进展，可采用β-受体阻滞剂，血管紧张素转换酶抑制剂，血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂，钙通道阻滞剂治疗。首选的确定性治疗目前仍有争议。一些中心推荐行球囊扩张，伴/不伴植入支架。一些中心推荐行手术治疗，采用球囊扩张治疗以后出现的再狭窄。首次球囊扩张的成功率为73%；再次缩窄患者的成功率约为80%。儿童长大后可采用介入导管扩张支架。手术方式包括：缩窄段切除端端吻合术、主动脉补片成形术、左锁骨下动脉翻转术。在生命早期存在严重主动脉缩窄中，横主动脉和峡部往往发育不良，并且该主动脉区域需要手术扩大。可根据缩窄类型和个人经验选择不同的术式。婴儿手术死亡率< 5%，年长儿手术死亡率 <1%。残余缩窄较多（6%～33％）。手术中由于阻断主动脉血供，极少数可引起截瘫。围手术期不需要预防感染性心内膜炎，仅在封堵术后最初的6个月需要，才需要预防。主动脉缩窄部位是管腔的局灶性狭窄，常发生在左锁骨下动脉远段，动脉导管开口处近端。临床表现取决于缩窄严重度，但通常包括缩窄近端压力超负荷，导致心力衰竭，和缩窄远端低灌注。严重缩窄可出现新生儿酸中毒，肾功能不全和休克，但轻度缩窄可能临床表现并不明显，直到青少年或成人期诊断为高血压。上肢和下肢的血压通常存在压差，可闻及2-3/6喷射性收缩期杂音，有时在左肩胛间区杂音最为明显。对于有症状的新生儿，输注前列腺素E1以重新开放业已收缩的动脉导管。外科手术矫正或球囊血管成形术，采用或不采用支架放置。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Jeanne Marie Baffa, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 