儿科学-儿童骨病-颅管发育不良
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    David D. Sherry, MD, Professor of Pediatrics, University of Pennsylvania; Director, Clinical Rheumatology, The Children's Hospital of Philadelphia

Frank Pessler, MD, PhD, Helmholtz Centre for Infection Research, Braunschweig, Germany; Hannover Medical School, Hannover, Germany
颅管发育不良是骨硬化病，累及轻度骨硬化而骨骼成型正常。干骺端发育不良（派尔氏病）是一种罕见的常染色体隐性遗传性疾病，常常在名称上与颅骨干骺端发育不良相混淆（见下文）。受累患者除了膝外翻畸形外，临床表现正常，但是偶尔会发生脊柱侧凸和骨骼变脆。常由于其他原因作X线检查时偶然发现而诊断。X线变化显著。长骨成型不良而且骨皮质一般较薄。腿的管状骨呈锥形瓶喇叭形，尤其是在股骨远端。骨盆和胸廓扩大。颅骨常常有骨质疏松。治疗通常是没有必要的，但可能涉及牙齿畸形或临床显著骨骼畸形矫形手术矫正治疗。此常染色体显性遗传疾病是由人类关节强直（ANKH) 基因的突变引起的。婴儿期鼻窦发育，逐渐生长和增厚的颅骨和下颌骨使得下颚和面部变形。病变的骨组织损伤颅，引起功能障碍。鼻旁窦部分阻塞使鼻呼吸道易于发生反复的感染。身高和一般情况是正常的，进行性颅内压升高是罕见的严重并发症。通常情况下，是因典型的面容异常考虑该诊断的，同时还有上呼吸道感染易感性增加，或是因颅底裹入而导致的颅神经功能障碍评估中发现疾病。通常情况下，行X线检查。X线表现与年龄有关而且通常在5岁时已很明显。颅骨的主要表现是硬化症。长骨干骺端增宽，出现球杆状，特别是在股骨远端。然而，这些病变比派尔氏疾病轻。脊柱和骨盆不受影响。治疗包括裹入神经减压，严重骨性畸形重塑手术；然而，仍会发生再生。这种疾病具有明显的常染色体显性和X-连锁遗传形式；在儿童幼年就已十分明显了。眶上嵴突出，类似骑士的遮阳帽。下颌骨发育不良伴前收缩；牙齿畸形。牙齿异常很常见，而且由于内耳和中耳的硬化狭窄，在成人期出现耳聋或引起小骨畸形。腿部长骨有中度弯曲。指（趾）的进行性挛缩可能诱发。身高和一般健康状况正常。诊断是通过在患者中与先前描述的骨骼异常的特征听力损失来考虑的。通常情况下，行X线检查。在X线上，前额部的骨明显过度生长；在颅顶部有斑点状硬化。椎体发育不良但没有硬化表现。髂嵴陡然外倾，骨盆入口变形。股骨头骨骺变扁平，伴有股骨头增大和髋外翻畸形。指骨成型不良，伴有关节腔侵蚀和缺失。对于严重畸形损毁面容，包括小颌畸形，或引起矫形问题的病例需要矫形手术。听力损失与助听器治疗。最后一次全面审校/修订者 五月 2013  David D. Sherry, MD; Frank Pessler, MD, PhD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 