儿科学-染色体和基因异常-13-三体综合征
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Nina N. Powell-Hamilton, MD, Clinical Assistant Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University; Medical Geneticist, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children
13-三体综合征是由于额外多一条13号染色体引起，可出现前额、面部、眼部发育异常。多伴有严重的智力发育落后和出生低体重。13-三体综合征在活产婴儿中的发病率为1/10 000，约80%病例多整条13号染色体。高龄产妇是危险因素，额外的染色体都来自母体。患儿出生时为小于胎龄儿，中线异常包括头皮缺损和窦道是其特征性表现。中线异常是常见的，包括前脑无裂畸形（前脑的不正确划分），面部异常，如虹膜的唇裂和腭裂，小眼球，缺损（裂缝），和视网膜发育异常。眼眶间距窄、睑裂斜。耳位低且畸形。耳聋是常见的。头皮缺陷和皮窦也很常见。颈后部皮肤松弛。通贯手、多指畸形、指甲过度凸出常见。80％病例有先天性心脏病，右位心常见。男性和女性的生殖器常见异常；男性可患有隐睾和异常阴囊，女性可患有双角子宫。婴儿早期频发呼吸暂停。智力障碍较严重。通过核型分析，FISH分析，和/或染色体微阵列分析来进行细胞遗传学检测13三体综合征诊断可通过超声检查（例如，胎儿宫内生长受限），或通过外观或产前怀疑注意到多个标记筛选或使用从母体血液样品中获得无细胞胎儿DNA序列的无创性产前 筛查 （NIPS）风险增加的异常出生后。在所有情况下，都是通过羊膜穿刺术或绒毛膜取样得到的样本，采用细胞遗传学检测（核型分析，荧光原位杂交[FISH]分析，和/或染色体微阵列分析[CMA]）来确诊的。出生后，诊断确认是通过血液样本的细胞遗传学检测。尤其在筛选结果不确定或不明确的情况下，需要进行确认性检测；对于年轻女性，NIPS的阳性预测值较低；诊断其他胎儿染色体异常。管理决策，包括终止妊娠，不应该仅仅依据于NIPS检查结果。也可参考妇产科委员会关于遗传学美国学院和协会母胎医学委员会建议关于无细胞胎儿DNA检测。支持治疗严重受累的患儿大多数（80%）在1个月内死亡；<10%活过1岁。对家庭的支持是十分重要。美国妇产科医师遗传学委员会和母胎医学学会出版委员会委员会关于胎儿非整倍体无创产前检查的意见最后一次全面审校/修订者 三月 2016  Nina N. Powell-Hamilton, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 