儿科学-先天性胃肠道畸形-十二指肠梗阻
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William J. Cochran, MD, Associate, Department of Pediatrics, GI, and Nutrition, Geisinger Clinic; Clinical Professor, Department of Pediatrics, Temple University School of Medicine
十二指肠梗阻可能因为闭锁、狭窄或外在肿块的压迫所致。这种异常是胃肠道的第三常见的闭锁。活产儿的估计发病率为1/20,000-40,000。十二指肠闭锁是因为胚胎时期十二指肠再通障碍所致，约30%的十二指肠闭锁患儿伴唐氏综合征。十二指肠闭锁的婴儿中约25至30％患有唐氏综合征。其它先天性异常，尤其肠旋转不良，在十二指肠闭锁婴儿中约占65％。产前是否有羊水，肠管扩张，腹水，或它们的组合，可以怀疑是否有该诊断。十二指肠闭锁的婴儿表现为羊水过多，喂养困难，和呕吐，可能是胆汁性呕吐。诊断主要依据症状和经典的X线双泡征象，一泡在胃和另一泡是在近端十二指肠；远端肠道几乎没有空气。虽然上消化道系列检查能显示梗阻部位并明确诊断，但必须谨慎操作，防止误吸，如果需要立即施行外科手术，那么这通常不是必须要做的检查。如果手术延迟（例如，由于其他的医疗问题，如呼吸窘迫综合征，需要稳定病情），应行造影灌肠，以确认该双泡征不是由于旋转不良所引起。一旦可疑该疾病，婴儿不能经口喂养，需要置入NGT以给胃减压。明确诊断后，需手术解除梗阻。发生率低于十二指肠闭锁，但具有相似的临床表现，需要手术治疗。也常伴有唐氏综合征。这些异常能够从外部压迫十二指肠。先天性胆总管囊肿典型者可表现为腹痛（在新生儿一个非常难以推断的发现）、肿块、黄疸三联征。如果囊肿巨大，可以造成十二指肠梗阻。超声可以诊断胆总管囊肿。因残留囊肿有恶变可能，应行胆总管囊肿完全切除术。环状胰腺 是一种罕见的先天性异常，常与唐氏综合征相关，胰腺组织环绕十二指肠的第二个部分，造成十二指肠梗阻；表现通常是出现在新生儿期，但也可能到成年期才有临床表现。新生儿具有羊水过多，存在喂养问题，呕吐可能是胆汁性。X线片上出现十二指肠闭锁患儿可见的相同双泡征，那么就可以考虑该诊断。根据上消化道系列检查做出诊断，通过CT或MRI可以进一步确认。年龄较大的儿童可行ERCP检查治疗是通过十二指肠吻合术或胃空肠吻合术绕开环状胰腺。最后一次全面审校/修订者 三月 2013  William J. Cochran, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 