儿科学-先天性心血管畸形-永存动脉干
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Jeanne Marie Baffa, MD, Associate Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University; Program Director, Pediatric Cardiology Fellowship and Director of Echocardiography, Nemours/Afred I. duPont Hospital for Children
动脉单干是指胚胎发育时原始动脉干未能分隔为两大动脉（肺动脉与主动脉），以至形成大动脉干骑跨于大的膜周部室间隔缺损之上的畸形。结果导致氧合血和非氧合血混合进入体循环、肺循环和冠脉循环。症状包括：发绀、喂养困难、出汗、呼吸急促。S1正常，S2响亮单一，杂音可以多样。根据超声心动图或心导管检查诊断。治疗主要是手术治疗。永存动脉干（ 动脉干。）占先天性心脏畸形的1%～2％。约35％的患儿伴有DiGeorge综合征和Velocardiofacial综合征。原始动脉干没有分化为肺动脉和主动脉，造成单一大动脉干骑跨于一个大的室间隔缺损之上。IVC=下腔静脉；LA=左心房；LV=左心室；PA=肺动脉；PV=肺静脉；RA=右心房；RV=右心室；SVC=上腔大静脉。目前正在使用的分类系统有数个。第一种分类系统是由Collett和Edwards确立的Ⅰ型：主肺动脉起源于动脉干，然后分出左、右肺动脉Ⅱ型：右肺动脉和左肺动脉分别从动脉干的后方和侧方发出Ⅲ型：右肺动脉和左肺动脉从彼此相当远的主干根部外侧发出IV型：通过降主动脉侧支血管供应两支肺动脉。（IV型目前被归入法乐四联症合并肺动脉闭锁。）由Van Praagh更新的分类系统由A型（动脉干 同 室间隔缺损[VSD]）和非常罕见的B型（动脉干 无 VSD）。A型细分为4种类型：A1型：主肺动脉起源于动脉干，然后分出左、右肺动脉A2型：右肺动脉和左肺动脉分别从动脉干的后方发出A3型：一侧肺是由从动脉干发出的肺血管供血，而另一侧肺（通常为左侧）则是由导管般的侧枝循环供血。A4型：动脉干是一个大型肺动脉，而主动脉弓离断或存在主动脉缩窄。动脉干瓣膜可能相当异常，伴有狭窄，关闭不全，或者二者兼有之。可以合并其他心脏畸形（例如，右位主动脉弓、主动脉弓离断、冠状动脉畸形、房室隔缺损），这些畸形与高手术死亡率相关。动脉单干的病理生理结果包括：轻度发绀、明显的肺循环超负荷、心力衰竭。新生儿在生后数周表现为轻度发绀和心力衰竭的症状和体征（呼吸急促、喂养困难和发汗）。体格检查可见心前区搏动明显，脉压增强，S2单一响亮，和喷射性喀喇音。胸骨左缘可闻及2～4/6级全收缩期杂音。当肺血增加时，心尖区可闻及二尖瓣中度舒张期杂音。当动脉干瓣膜功能不全时，于胸骨左缘可闻及高调的渐弱的舒张期杂音。胸部X线和心电图超声心动图偶尔行心导管检查，心脏MRI或CT血管造影诊断根据临床、胸片、心电图，根据二维彩色多普勒超声心动图确诊。术前为明确解剖心导管检查常是必要的，但是心脏MRI或CT血管造影能够取代导尿的需求。X线胸片示心影大和肺血增加，右位主动脉弓（约占30%）和相对高位肺动脉。心电图常示双室肥大。实际上肺血过多还可以导致左房肥大。手术修复治疗手术前，利用药物治疗心衰（如利尿剂，地高辛，血管紧张素转换酶抑制剂）合并心力衰竭给予利尿剂、地高辛和血管紧张素转换酶抑制剂，随即尽早手术。Ⅳ应用前列腺素是无效的。外科治疗为一期矫治术。关闭室间隔缺损使左室射血入动脉干。带/不带瓣的外管道连接右室与肺动脉的汇合处。近年的手术死亡率低至10%。由于管道是在婴儿早期放置的，随着孩子的成长，它的大小变得不足，在儿童期，管道必须修改。分支肺动脉狭窄是一种常见的后遗症。对于感染性心内膜炎的预防，建议术前预防，但除非有毗邻手术补片或假体材料存在残留分流，否则只要求在修复后的前6个月内进行预防。对于永存动脉干，原始动脉干没有分化为肺动脉和主动脉，造成单一大动脉干骑跨于一个大的室间隔缺损（）之上。基于肺动脉起源和并发畸形来区分不同类型的永存动脉干。患者出现轻度发绀，显著的肺循环超负荷，和心力衰竭（HF）；沿胸骨左缘可闻及2到4/6级收缩期杂音，心尖处可闻及舒张中期二尖瓣血流杂音。采用利尿剂，地高辛和血管紧张素转换酶抑制剂来治疗心力衰竭，前列腺素输注对治疗是没有帮助的。外科手术早期纠治；随着孩子的成长，通常需要一次货多次纠治。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Jeanne Marie Baffa, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 