儿科学-先天性心血管畸形-法洛氏四联症
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Jeanne Marie Baffa, MD, Associate Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University; Program Director, Pediatric Cardiology Fellowship and Director of Echocardiography, Nemours/Afred I. duPont Hospital for Children
法乐四联征的心脏解剖结构异常表现包括：大型室间隔缺损、右室流出道梗阻、右室肥大和主动脉骑跨。症状包括：发绀、喂养困难、生长落后和紫绀“缺氧”发作（突然的、潜在的、致命的严重发绀发作）。常可闻及胸骨左缘上方粗糙的收缩期杂音伴有单一第二心音 (S2)。根据超声心动图可明确诊断。可行心导管术。确定性治疗是外科手术纠治。法洛氏四联症（ 法乐四联症。）占先天性心脏畸形的7%～10％。除了以上4种畸形还可能伴有其他畸形，包括：右位主动脉弓（25％）、冠状动脉畸形（5％）、肺动脉分支狭窄、主动脉与肺动脉间的侧支循环、动脉导管未闭、完全性房室间隔缺损、主动脉瓣反流。肺血流减少，右心室肥厚，未氧合的血进入主动脉。右心室、左心室和主动脉的收缩压相同。动脉血的氧饱和度情况与右心室流出道梗阻的严重度相关。心房压为平均压。AO=主动脉；IVC=下腔静脉；LA=左心房；LV=左心室；PA=肺动脉；PV=肺静脉；RA=右心房；RV=右心室；SVC=上腔静脉室间隔缺损较大，使左、右室收缩期与主动脉的压力相同。病理生理改变取决于右室流出道梗阻的程度。轻度的梗阻可以通过室间隔缺损产生左向右分流；重度的梗阻产生右向左分流，导致全身血氧饱和度降低（发绀），且吸O2不能改善。在一些法洛四联症未经治疗的儿童中，大多在几个月到2岁时，患儿可突然出现严重发绀，出现缺氧症（tet spell），危及生命。任何诱发血O2饱和度降低的事件（如哭泣、排便）或突然降低全身血管阻力（如玩耍、醒后蹬腿）或突然心动过速发作、低血容量均可突发发绀加重。缺氧发作的机制仍是未知，但是一些因素在增加右至左分流和动脉血氧饱和度降低方面可能很重要。由于右室流出道梗阻，肺血管阻力增加和/或全身循环阻力降低—由Po2初始降低导致的恶性循环，可刺激呼吸中枢产生呼吸急促并且使肾上腺素增加。增加的循环儿茶酚胺随后刺激增强收缩力，加重流出道梗阻。伴严重右室流出道梗阻（或闭锁）的新生儿有严重的发绀和喂养困难及生长迟缓。轻度的流出道梗阻的新生儿可能休息时无发绀。缺氧发作可由活动后或深呼吸（快和深呼吸）、长时间哭吵诱发，发绀加重或心脏杂音降低。缺氧发作多发生于小婴儿，高峰年龄为2～4个月。严重的缺氧发作可导致软弱、惊厥、偶尔可引起死亡。玩耍时，一些孩子间歇蹲踞，可增加系统血管阻力，降低右-左心室分流，以提高动脉血O2饱和度。生后不久即可在其胸骨左缘上方闻及肺动脉狭窄产生的收缩中期3～5/6级杂音。因为较大并且没有压力梯度，VSD可以无声。由于肺血显著减少，第二心音（S2）通常单一。右室明显搏动增强，收缩期震颤有时可扪及。胸片和心电图心动超声图诊断根据病史、临床表现、胸片和心电图辅助诊断，二维彩色多普勒超声心动图可以确诊。胸片显示肺动脉段凹陷的靴型心影，肺血纹理减少。25％为右位主动脉弓。心电图示右室肥大，有时示右房肥大。很少需要心导管插入术，除非怀疑有冠状动脉异常，超声心动图不能清楚显示，影响手术（如，右冠状动脉前降支升高）。对于有症状的新生儿，给予前列腺素E1输液对于缺氧发作，定位，镇静，吸O2，有时给予药物外科手术纠治在新生儿期因动脉导管收缩而发绀加重者，静脉滴注前列腺素E1（0.01~0.1μg/kg/min）能维持动脉导管开放。缺氧发作的治疗是通过将婴儿放置在一个膝胸卧位（通常年龄较大的儿童自发地蹲下和不发展TET法术），建立一个平静的环境，并给予吸O2。如果该缺氧仍然存在，可选的治疗方案（大致按优先顺序排列），包括吗啡0.1〜0.2mg/kg静注或肌注，静脉输液体积膨胀，NaHCO3 1mEq/kg IV静脉注射，普萘洛尔在0.02〜0.05mg/kg，滴定高达0.1〜0.2mg/kg静脉注射（如果疗效需要）。如果这些措施无法控制的咒语，全身BP可以增加氯胺酮0.5〜3mg/kg静脉注射或2〜3mg/kg肌内注射（氯胺酮也有一个有利的镇静作用）或去氧肾上腺素开始在5mcg/kg和滴定高达20mcg/kg的静脉输注，用来确保效果。最后，如果前面的步骤没有解除的缺氧，或如果婴儿正在迅速恶化，肌肉麻痹和全身麻醉插管可能是必要的。普萘洛尔0.25〜1mg/kg口服每6小时可以防止复发，但多数专家认为，即使一个显著的缺氧都提示需要迅速修复手术。根治术包括室间隔缺损补片修补、扩大右室流出道。肌肉切除术和肺动脉瓣成形术，小的补丁穿过肺动脉环，如果必要穿过肺主动脉。如果症状明显，3～6个月即可手术治疗。对于某些低出生体重或解剖结构复杂的新生儿，有限考虑初步缓解以完成修复；通常的程序是一个改良的B-T分流术，即植入锁骨下动脉人造血管，同侧肺动脉连接。不复杂的法乐氏四联症的完全修复术的围手术期死亡率<5%。对于未接受治疗的患者，5年生存率为55％，10年的生存率为30％。对于感染性心内膜炎的预防，建议术前预防，但除非有毗邻手术补片或假体材料存在残留分流，否则只要求在修复后的前6个月内进行预防。法洛氏四联症的心脏解剖结构异常表现包括：大型室间隔缺损（VSD）、右室流出道和肺动脉瓣梗阻和主动脉骑跨。肺血流减少，右心室肥厚，未氧合的血通过室间隔缺损进入主动脉。临床表现依右心室流出道梗阻的程度而定；病情较重的新生儿有着明显的紫绀，喂养呼吸困难，体重增加不良，以及3到5/6收缩期喷射性杂音。缺氧发作是突发的严重紫绀发作，可能是因为 O2饱和度（如，哭闹，大便时），全身血管阻力降低（如玩耍，踢腿）或突然性心动过速或血容量不足所诱发的。对于严重紫绀的新生儿，给予静脉滴注前列腺素E1能维持动脉导管开放。将缺氧发作的婴儿置于膝胸位，给予吸 O2；有时，给予吗啡，扩容，NaHCO3，心得安，苯肾上腺素可能有所帮助。在3至6个月进行修复，如果症状严重，也可以更早进行手术修复。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Jeanne Marie Baffa, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 