儿科学-儿童结缔组织疾病-ehlers-danlos综合征
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    David D. Sherry, MD, Professor of Pediatrics, University of Pennsylvania; Director, Clinical Rheumatology, The Children's Hospital of Philadelphia

Frank Pessler, MD, PhD, Helmholtz Centre for Infection Research, Braunschweig, Germany; Hannover Medical School, Hannover, Germany
Ehlers-Danlos综合征是一种遗传性胶原代谢疾病，以关节活动过度、皮肤过于松弛以及普遍的组织脆性增加为特征该病依靠临床诊断。治疗是支持性的。Ehlers-Danlos综合征一般是常染色体显性遗传，但是遗传方式可以是多样性的。不同的基因突变影响着不同胶原的数量、结构或组成。突变可存在于胶原（例如，Ⅰ型Ⅲ或Ⅴ）或胶原蛋白的修饰酶（例如，赖氨酰羟化酶、胶原蛋白裂解酶）进行编码的基因。有6种主要的类型，经典的，过度活动的、血管、脊柱后凸侧弯、关节松弛，和皮肤脆裂症。还有几种罕见的或难以分类的类型。症状和体征变化很大。主要症状包括过度活动的关节，异常瘢痕形成和伤口愈合，脆弱的血管，以及光滑的过度伸展的皮肤。皮肤可以被捏起数厘米，但放开后恢复正常。宽大的纸样瘢痕常覆盖在骨的突起部分，尤其是肘、膝和胫骨处。瘢痕在关节活动过度型中程度要轻一些，在瘢痕顶部和受压部位常形成肉赘疣（软疣状假瘤）。关节活动过度的程度不同，但关节松弛型、经典型和活动过度型中关节活动过度都相当明显。尽管血管型是以血管破裂和擦伤为特征，但出血倾向很少见。皮下的钙化结节可以扪出或经X线诊断。轻微的创口可引起较大的开裂性伤口，但出血很少。由于缝合后脆性组织易于撕裂，伤口愈合困难。因深部组织变脆引起外科并发症。在眼-脊柱后侧凸类型中巩膜可能脆性增加会导致眼球穿孔。常常发生滑液渗出、扭伤、脱臼。25%的患者出现脊柱后侧凸（尤其在眼-脊柱后侧凸类型中），20%有胸部畸形，5%有马蹄内翻足。约90%的成人患者有平足症。1%的患者有先天性髋脱位（关节松弛类型以双侧先天性髋关节脱位为特征）。常伴有胃肠道疝和憩室。很少发生胃肠道的自发性出血和穿孔，同样，夹层主动脉瘤破裂和大动脉自发性破裂也少见。孕妇的组织伸展性大可引起早产。如果胎儿受到侵犯，可能发生胎膜变脆，有时会引起羊膜早破。孕妇组织脆弱可使外阴切开术和剖宫产术复杂化。可能发生产前、产时、产后的出血。其他潜在的严重并发症包括动静脉瘘、内脏破裂、气胸或血气胸。临床评估行超声心动图筛查心血管并发症。初步诊断主要是依据临床的，但应通过基因检测进行确诊，目前大多数亚型都可通过基因检测明确诊断。皮肤活检的超结构的研究，可以帮助诊断，经典的，肥大的，血管类型。超声心动图检查排查某些类型的心脏疾病（如心脏瓣膜脱垂，动脉瘤），某些类型是与心脏疾病相关的。疾病大多数类型的寿命通常正常。潜在致死性的并发症会发生在特定类型（如在血管类型中发生动脉破裂）。早期识别和治疗并发症该病没有特效的治疗。应尽量避免创伤。保护性的衣服和垫子可能有帮助。如果进行手术，必须严密止血。仔细地缝合伤口，避免组织张力。妊娠和分娩期间必须进行产科监护。应提供遗传咨询。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  David D. Sherry, MD; Frank Pessler, MD, PhD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 