儿科学-婴儿和儿童的症状-绞痛
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Deborah M. Consolini, MD, Assistant Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University; Chief, Division of Diagnostic Referral, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children; Staff Pediatrician in Pediatric Liver Transplantation Program, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children
绞痛是指在没有明确诱因的情况下，其他方面均健康的婴儿出现频繁且长时间的。绞痛这一术语虽然提示是由肠道所引起的，但其病因仍旧。绞痛通常在生后的第一个月内出现，在大约6周龄时发作频率达到最高，随后在3到4月龄时确切且自发地消失。阵发性哭闹和易激怒在没有明显诱因的情况下发作，大致在白天或晚上的同一时间，并持续几个小时。少数婴儿几乎哭个不停。过度哭闹会引起吞气症，导致胃肠胀气和腹胀。典型绞痛发作的婴儿好似过度饥饿，几乎任何可得到的物品都用力吸吮，但进食和体重的增加都很正常。绞痛同迫切、急躁的人格发育可能没有关联。目的是将绞痛与引起过度哭闹的其他原因区分开来 ( 啼哭)，尤其是严重的和/或可治疗的内科疾病，如耳部感染，尿路感染，脑膜炎，阑尾炎，食物过敏，反酸，便秘，肠梗阻，颅内压增高，头发止血带，角膜擦伤，青光眼和非意外伤害。现病史应明确哭闹的发生时间和持续时间，以及对安抚的反应，从而判定婴儿的哭闹是否超过了正常的范围（6周龄的婴儿每天3小时以内）。系统回顾主要关注可能提示病因的一些症状，包括便秘、腹泻、呕吐（消化道疾病）；咳嗽、气喘、鼻塞（呼吸道感染）。既往史 包括完整的问诊，可能会发现哭闹其实并不是父母主要关心的问题，而只是以此就诊，从而向医生提出其他的问题，如为以前孩子的夭折而忧虑，或担心不能照顾好一个新的婴儿等。体格检查先从生命体征的检查开始，随后对创伤或内科疾病的体征进行系统检查。绞痛儿童的体格检查通常并不能发现异常，而只是为了让孩子的父母安心。要特别注意以下检查所见：呕吐（尤其是如果呕吐是绿色或血性，或出现次数> 5次/天便秘或腹泻，特别是带有血液或粘液发热呼吸窘迫嗜睡体重增长缓慢通常情况下，绞痛的婴儿通常出现数日或数周反复发作的、每日均有的哭闹;在这一点上，相对于急性哭闹(1到2天）的婴儿而言，绞痛之外其他方面的病史和体格检查均正常的婴儿更让人放心。如果病史和体格检查没有特别的异常，则不需要进行辅助检查。应该让父母消除顾虑，告知他们孩子的哭闹并非他们照顾不妥，绞痛会自然消退而不留下长期不良。医生还应该不时安抚婴儿父母，应理解作为绞痛儿童父母是十分焦虑的。下列措施可能有所帮助：短时间哭闹的婴儿可以通过抱起、轻摇或轻拍来安抚。有强烈吸吮要求的婴儿，在喂食后不久就哭闹：可能需要更长的吸吮时间（例如，一个橡胶奶嘴）。如果一瓶奶的喂哺时间<15到20分钟：应该使用孔较小的奶嘴，吸吮安抚奶嘴，或是二者同时使用，也可以使婴儿安静。对于特别好动、不肯安静的婴儿：用一条小被单紧紧裹住，可能使之安静。婴儿秋千、音乐、轻噪声（如真空吸尘器、汽车引擎、衣服或头发干燥器）也可以起到镇静效果。由于疲劳常常会加重过度哭闹，父母也应知晓，当婴儿清醒时，应常规置于婴儿床内，以鼓励婴儿自我安抚并培养良好的睡眠习惯，从而避免婴儿养成依赖父母、摇摆、安抚奶嘴、特殊噪音或是其他某些事物才能入睡的习惯。可以在短时间内试用低过敏原的配方奶粉，以确定婴儿有无牛奶蛋白不耐受，但应避免频繁更换配方奶。有时，对于母乳喂养的婴儿，去除牛奶或从母亲的饮食中去除一种食物（特别是刺激性食物[例如，咖啡、茶、可乐、巧克力、饮食补充剂]），因为可能会停止含有兴奋剂（如减充血剂）的药物，从而能够缓解绞痛发作的情况。绞痛指的是其他方面均健康，且无明确病因的婴儿过度哭闹。绞痛应在婴儿3到4月龄时消退。通过病史及体格检查排除哭闹的医学；除非有特殊的检测所见，否则没有必要进行辅助检查。可以尝试物理措施（例如，摇摆，摇荡，襁褓），因为可能会改变饮食习惯；婴儿对这些措施的反应不尽相同，而绞痛常常会随着时间而缓解。最后一次全面审校/修订者 八月 2013  Deborah M. Consolini, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 