儿科学-先天性神经系统异常-先天性神经系统异常概述
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Stephen J. Falchek, MD, Director, Residency Program and formerly Division Chief of Pediatric Neurology, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children; Instructor, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University
先天性脑畸形通常引起严重神经缺陷，有些可能致命。一些最严重的神经系统畸形（如无脑畸形 [ 无脑畸形]、脑膨出 [ 脑膨出]、脊柱裂[ 脊柱裂]）在怀孕的最初2个月内发生，表现为神经管缺陷（神经管闭合不全）。其他如脑回缺如( 大脑半球畸形 : 无脑回畸形)，在孕9周～24周出现，与神经细胞迁移 ( 大脑半球畸形)过程障碍有关。积水性无脑畸形( 孔洞脑 : 脑积水)和空洞脑( 孔洞脑)继发于脑形成后产生的再次破坏。有些神经管缺陷呈相对良性过程（如，脑脊膜膨出）。通过羊膜穿刺术( 操作步骤 : 羊膜穿刺术)和产前超声检查( 操作步骤 : 超声检查)可以准确地查出许多宫内发育畸形。在检测到畸形时，家长需要心理上的支持，以及遗传咨询，因为再次怀上这样一个畸形的孩子的风险是较高的。正怀着 或者已经孕育一个神经管缺陷的胎儿或婴儿的女性，其风险很高，并应采取叶酸（叶酸酸 叶酸）补充4mg（4000mcg），口服，1次/天，自怀孕之前3个月开始服用，一直持续第一个三个月期间。补充叶酸将未来怀孕神经管缺陷的风险降低75%。所有 并没怀 有一个胎儿或婴儿有神经管缺陷的女性，应该通过饮食或通过采取补充叶酸补充至少400mg/天（有些专家建议800微克/天，以进一步降低风险），并持续第一个三个月期间。尽管补充叶酸降低具有神经管缺陷孩子的风险，但是较之曾经怀有一个患有神经管缺陷的胎儿或婴儿的妇女而言，其风险较低的程度为低（即降低风险 < 75%)。最后一次全面审校/修订者 十二月 2014  Stephen J. Falchek, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 