儿科学-先天性神经系统异常-脊柱裂
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Stephen J. Falchek, MD, Director, Residency Program and formerly Division Chief of Pediatric Neurology, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children; Instructor, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University
脊柱裂是指胚胎发育过程中椎管的关闭不完全。尽管病因尚不明确，但孕期叶酸水平低下增加脊柱裂发生的风险。有些可无症状，有些则出现病变以下部位严重的神经功能损害。显性脊柱裂产前超声或孕母血清和羊水中的α-胎儿球蛋白水平增加可以诊断。生后背部可见明显的病损。采用手术治疗。与寿命延长情况相随，脊柱裂是神经管畸形中最严重的一类缺陷。该缺陷是最常见的先天异常之一，在美国的发病率约为1/1500。脊柱裂多发于胸椎下段、腰椎或骶部，通常跨越3～6个椎体。其严重程度从无临床表现的隐性脊柱裂、囊性脊柱裂，到有严重神经功能障碍直至死亡的脊髓完全性开放（脊柱裂）。隐性脊柱裂（OSD）中，典型者于腰骶部可见皮肤覆盖异常：深陷的窦道位于骶骨上方，有时偏离中央；该区域皮肤色素沉着；不对称的臀沟及上边缘倾斜向一侧；以及毛发丛。这些部位下面脊髓常存在病变，如脂肪瘤和栓系（以致脊髓附着异常— 脊柱裂的形式）。显性脊柱裂见背部突出的囊袋，其中含有脊膜（脊膜膨出）、脊髓（脊髓膨出），或二者都有（脊髓脊膜膨出）。在脊髓脊膜膨出的囊袋中通常可在脊膜中央存在一中心神经板。若无皮肤覆盖，则囊壁很容易发生破裂，使发生脑脊髓膜炎的危险性增加。在隐形脊柱裂中，≥1的椎骨并未正常形成，脊髓和髓膜也可能受影响。在囊肿性脊柱裂中，膨出的囊可能包括髓膜（髓膜膨出），脊髓（脊髓突出），或是二者皆有（脊膜脊髓膨出）。脑积水也是常见的并发症，可能与中脑导水管狭窄或Arnold-Chiari畸形有关( 脑积水)。脊髓空洞症 （脊髓正常存在的常充满液体的小中央管扩张 脊髓或脑干的空洞）等先天性异常和脊髓周围的软组织肿块可能存在。原因似乎是多方面的。叶酸缺乏是一个重要的因素，似乎也有遗传的因素。其他危险因素包括母亲使用某些药物（如丙戊酸钠）和孕产妇糖尿病。很多轻型的脊柱裂无症状。当脊髓或腰骶神经根受累，则产生不同节段水平以下的所有肌肉麻痹。直肠张力通常是下降的。脑积水( 脑积水)可能会导致轻微的颅内压增高的症状或体征。脑干受累时可引起的症状，如喘鸣，吞咽困难，间歇性呼吸暂停。肌肉神经分布缺失也可致腿部肌肉萎缩包括累及直肠肛门功能。由于这类瘫痪自胎儿期即已形成，故在出生时即可表现出矫形外科疾患（如畸形足、关节弯曲、髋关节脱位— 先天性髋、腿、足畸形）。脊柱后凸有时会与脊柱裂伴发，影响手术操作，并阻止患儿仰卧位平躺随后可能出现脊柱侧凸，而较高位病变（如，L3以上）的儿童更为常见。瘫痪通常会累及膀胱功能，导致膀胱输尿管反流，引起肾积水、反复泌尿系感染，最终导致肾脏损害。超声或MRI脊柱的超声和MRI检查非常重要，即使局部皮肤表现不明显，也可能在其下面存在脊柱的病变。通常先做X线摄片了解脊柱和髋部，若它们发生畸形，再行头颅、下肢影像学检查行头颅影像学，包括超声、CT和MRI，以检查脑积水和脊髓空洞症。一旦诊断确立，泌尿道检查也十分重要，包括尿常规、尿培养、尿素和肌酐测定、超声检查等。在膀胱输尿管反流的患儿中膀胱容量和压力测定，可以决定预后和治疗干预。进一步检查则取决于合并畸形的情况，有时尚需作尿流动力学和排尿性膀胱尿道造影检查。产前筛查可以做胎儿超声检查和测量孕妇血清α-胎儿蛋白( 非创伤性孕妇筛查策略 : 神经管缺损的孕妇血清学筛选)，其理想的时间是孕龄为16周和18周之间。如果以前的测试中发现的风险增加，也可以做羊水样本的浓度检查。血清α-胎儿蛋白浓度升高，提示脊柱裂囊肿的风险升高（OSD很少引起很高的血清α-胎儿蛋白浓度）。该畸形的预后取决于畸形累及脊椎的数目及严重程度。高位缺损（胸椎脊柱裂）者在缺损水平以下完全瘫痪，伴有脊柱后凸、脑积水、早期肾积水及其他先天性畸形时，预后最差。然而，经过适当的治疗，许多儿童预后良好。较年长的脊柱裂患儿死亡的原因通常是肾衰竭及脑脊液分流合并症。脊柱损伤的手术修复有时进行脑室分流术整形外科和泌尿系统并发症的不同措施如果不进行早期外科治疗，神经损伤可能进一步进展。治疗则需要不同专科专家的共同努力。最重要的是神经外科、泌尿科、矫形科、儿科、心理学和社会服务机构。首先即要对患儿作全面的评估，对其家庭作充分询问。应着重于评估缺损的类型、椎体累及的水平和范围、患儿总的身体状况和伴随畸形；与家庭进行讨论，应明确家庭的能力、期望和支付能力，交流理解能力，包括随后的继续治疗。生后 脊髓脊膜膨出 应立即给予无菌敷料覆盖。若缺损处已有脑脊液漏出，使用抗生素预防脑膜炎。应于72小时内急诊行神经外科探查并修复漏口能降低发生脊膜炎或脑室感染的危险。如果缺损巨大或生于难以修补的位置，则需请矫形外科医生共同会诊协助关闭缺损。脑积水可能于新生儿期需行分流手术。有时，在背部修补时，可插入一个脑室分流管 ( 脑积水 : 治疗)。严密监控肾功能，积极治疗尿路感染。无论是膀胱出口或输尿管水平的梗阻均需立即治疗，尤其是当发生感染时。当孩子们的年龄2～3年，或在任何时候，如果他们有升高的压力在膀胱与膀胱输尿管反反流，应清洁间歇导尿定期排空膀胱。导管插入术增加尿失禁，并保持膀胱和肾脏的健康。在大约在同一时间，孩子们就被放置在马桶或厕所饭后鼓励粪尿失禁。鼓励良好的平衡饮食，大便软化剂，缓泻剂或组合可能会有所帮助，以确保定时排便，并增加可控( 儿童大便失禁 : 治疗)。在较大的儿童，顺行结肠灌肠过程中，在其中一个孔被放置进入结肠以允许通过腹壁输注液体，可以提高可控。利用一个管，保持该孔打开（例如，胃造口进食管）。矫形外科处理亦宜早期施行。若有畸形足即当给与石膏固定纠正 ( 先天性髋、腿、足畸形 : 马蹄内翻足)。仔细检查髋关节是否有髋脱位。其他进展中的问题如脊柱侧凸、病理性骨折、压疮、肌无力及痉挛都会造成进一步畸形。预防性措施：妊娠前3个月和头3个月补充叶酸（400～800μg，口服，每天1次）可以减少神经管畸形的发生( 先天性神经系统异常概述 : 预防)。被考虑处于神经管缺陷高危的妇女，即 已经 怀有一个患有有神经管缺陷的胎儿或婴儿，应补充叶酸，4mg（4000mcg），口服，1次/天。脊柱裂涉及脊柱闭合缺陷，有时背部突出的囊袋，其内含有脊膜（脊膜膨出）、脊髓（脊髓膨出），或二者都有（脊髓脊膜膨出）。Chiari II型畸形，往往造成脑积水，这是常见的。叶酸缺乏是一个显著的危险因素，但其他因素还包括母亲使用某些药物（例如，丙戊酸），母亲糖尿病，和可能的遗传因素。轻微缺陷的儿童是无症状的，但其他人通常都有不同程度的偏瘫和病变以下节段的感觉障碍。肌肉神经分布缺失也可致腿部肌肉萎缩包括累及直肠肛门功能和骨科畸形。产前筛查采用胎儿超声和母体血清α甲胎蛋白水平。修复脊髓损伤，将有症状的脑积水施行分流术，并根据需要治疗骨科和泌尿系统异常。补充叶酸以预防该病。最后一次全面审校/修订者 十二月 2014  Stephen J. Falchek, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 