儿科学-先天性神经系统异常-透明隔-视神经发育不良
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Stephen J. Falchek, MD, Director, Residency Program and formerly Division Chief of Pediatric Neurology, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children; Instructor, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University
透明隔-视神经发育不良是一种前脑的发育畸形，在妊娠的第1个月发生，包括视神经发育不良、透明隔缺失（分隔两个侧脑室前面的部分）和垂体缺乏。尽管原因可能是多方面的，但在一些病人中发现一个特殊的基因异常（HESX1）和该综合征有关。症状可能包括一只或两只眼睛视力下降，眼球震颤，斜视，内分泌功能障碍（包括生长激素缺乏症，甲状腺功能低下，肾上腺皮质功能不全，尿崩症和性腺功能低下）。可能会出现癫痫发作。虽然有些孩子智力正常，但许多孩子仍有学习障碍，智力障碍，脑瘫，或其他发育迟缓。核磁共振显像诊断依据MRI检查。所有诊断该综合征的患儿应行内分泌检查和发育功能的评估。支持治疗垂体激素替代治疗是支持性的，包括任何缺陷的垂体激素的替代治疗。最后一次全面审校/修订者 十二月 2014  Stephen J. Falchek, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 