儿科学-先天性心血管畸形-房间隔缺损-（asd）
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Jeanne Marie Baffa, MD, Associate Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University; Program Director, Pediatric Cardiology Fellowship and Director of Echocardiography, Nemours/Afred I. duPont Hospital for Children
房间隔缺损是指房间隔有一个或多个缺损，产生左向右分流、以及右心房和右心室容量超负荷。儿童罕见有症状，但20岁后的长期并发症包括肺动脉高压、心衰、房性心律失常。成人，罕见的青少年症状和体征包括：运动不耐受、呼吸困难、乏力和心律失常。胸骨左缘上方可闻及柔和的收缩中期杂音，通常伴有第二心音(S2) 固定分裂。根据超声心动图可明确诊断。可行介入封堵或外科手术治疗。房间隔缺损占先天性心脏病的6%～10%。多数是单独发生和散发，有一些是某些遗传病的一部分（如5号染色体基因突变，Holt-Oram综合征）。房间隔缺损根据缺损的位置又分为：继发孔：卵圆窝缺陷——在房间隔的中心（或中间）部位静脉窦：鼻中隔后部缺陷，邻近上腔大静脉或下腔静脉，并且频繁的与右上或下肺静脉异常回流到右心房或下腔静脉有关原发孔：房间隔前下方缺陷，一种房室间隔（心内膜垫）缺陷形式 房室间隔缺损。为了理解房间隔缺损和其他心脏畸形的血流动力学变化，正常血流动力学数据见 标示左心和右心压力（以mmHg为单位）的正常循环。右心O2氧饱和度=75%；左心 O2饱和度=95%。心房压为平均压。AO=主动脉；IVC=下腔静脉；LA=左心房；LV=左心室；PA=肺动脉；PV=肺静脉；RA=右心房；RV=右心室；SVC=上腔静脉。房间隔缺损早期是左向右分流（ 房间隔缺损）。很多小型房间隔缺损在生后数年内自然闭合。持续的中至大的房间隔缺损引起大的分流，导致右房、右室容量超负荷。如果未能纠治，那么这些大型的分流可能会导致肺动脉高压，肺血管阻力增加，到患儿20多岁时出现左心室房性心律失常，如室上性心动过速（SVT），心房扑动或心房颤动也在较晚时候出现。最终，右心压力增加可在成人期导致右向左分流引起发绀（艾森曼各综合征）。肺血流、右心房和右心室容量增加。（注意：在整个儿童时期心腔内压力一般都处于正常范围内。）较大缺损RA 和 LA压力相等。AO=主动脉；IVC=下腔静脉；LA=左心房；LV=左心室；PA=肺动脉；PV=肺静脉；RA=右心房；RV=右心室；SVC=上腔静脉。小型房间隔缺损患者没有症状。大的分流可以导致运动不耐受、劳力性呼吸困难、乏力、房性心律失常，可有心悸。静脉微血栓可以穿过房间隔（反常血栓形成），引起脑栓塞和体循环栓塞，可导致脑栓塞或全身栓塞，例如卒中。很少的情况下，如果未诊断或治疗房间隔缺损，可能发展为艾森曼各综合征。胸骨左缘上方可闻及典型的2～3/6级收缩中期（喷射性杂音）并伴有第二心音（S2）固定分裂。大的左向右分流可以于胸骨下方三尖瓣听诊区闻及低音调的舒张期杂音（由于三尖瓣反流）。这些结果在婴儿中可能不存在，甚至是那些具有较大缺陷的婴儿。突出的右心室心脏波动增强，可能表现为通胸骨旁隆起。胸片和心电图超声心动图诊断通常依靠临床表现、胸片、心电图，并借助二维彩色多普勒超声心动图明确缺损部位。大的左向右分流心电图示电轴右偏、右室肥厚、或右束支传导阻滞（V1导联rSR′波形）。X线片中可见右房、右室均增大、肺动脉段突出以及肺血纹理增多。除非计划行缺损介入堵闭术，否则通常不需进行心导管介入。观察，经导管封堵或手术修复多数小型中央房间隔缺损（小于3mm）自行闭合；3～8mm到3岁前自行闭合的几率为80％。这些缺损可能代表的是一种延伸的卵圆孔未闭，而不是一种真正的继发孔房间隔缺损。而原发孔房间隔缺损和静脉窦型房间隔缺损不能自行闭合。无症状型且分流量小的患儿，需要每年行超声心动图检查。由于这些患儿仍有引起全身血栓的风险，但在儿童期较少见。因而，对于小型的，无明显血流动力学缺陷的房间隔缺损，将其关闭并非标准治疗。对于中型及大型房间隔缺损（超声心动图显示右室容量超负荷的明确证据），建议关闭，推荐年龄为2～6岁。对于患有慢性肺病的儿童，建议尽早修补。当适当的解剖特点存在时，如室间隔组织边缘和到重要结构（如，主动脉，肺静脉，三尖瓣环）的距离充足时，适合进行各种设备经导管封堵术（如，Amplatzer®或Gore Helex®封堵器）。否则，就需要手术修复。静脉窦和原发孔（房室间隔式）缺陷不适合封堵。如果房间隔缺损在儿童期给予修补，围手术期死亡率为0，远期生存率接近一般人群。心内膜炎预防无需术前并且只需要在修复后第6个月或者如果有相邻的手术补片的残余缺损。房间隔缺损是指房间隔上若干部位中某一个部位的孔洞，产生左向右分流。小型的房间隔缺损通常自行关闭，但是较大的房间隔缺损则无法自行关闭，导致右心房和右心室超负荷，最终引起肺动脉高压，肺血管阻力升高，以及右心室肥厚；也可能发生室上性心动过速，心房扑动或心房纤颤。房间隔使得栓子从静脉进入全身循环（反常栓塞），导致动脉闭塞（例如，卒中）。胸骨左缘上方听诊可闻及典型的2～3/6级收缩中期杂音，并伴有固定S2；婴儿可能缺乏这些表现。中等大的房间隔缺损应该被关闭，通常在2岁和年6岁之间，尽可能使用导管装置。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Jeanne Marie Baffa, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 