儿科学-儿童骨病-休门氏病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    David D. Sherry, MD, Professor of Pediatrics, University of Pennsylvania; Director, Clinical Rheumatology, The Children's Hospital of Philadelphia

Frank Pessler, MD, PhD, Helmholtz Centre for Infection Research, Braunschweig, Germany; Hannover Medical School, Hannover, Germany
休门氏病是一种骨软骨病，引起椎体局部病变，导致背疼和驼背。休门氏病见于青少年，相对普遍，男孩略多。可能是一组表现相似的疾病，但病因和发病机制还不确定。可能是由椎骨终板上下端软骨的骨软骨炎，但有时创伤也可引起。某些受累患者显示家族倾向。屈背形的姿势和持续的轻度背疼是常见症状。一些受累患者有马方综合征的体型，躯干和肢体的长度不成比例。正常的胸椎后凸程度弥漫性或局部性增加。X线片轻型病例常在学校常规检查脊柱畸形时被发现。脊柱的X线侧位片通过显示3个或3个以上连续的椎体前部楔形≥5°来明确诊断，通常位于下胸部和随后，变得不规则和硬化。脊椎错位主要是脊柱后凸，但有时部分脊柱侧凸。对非典型病例，必须做X线骨骼检查排除全身性骨骼发育不全，如果依据临床依据考虑该病，那么就需要行做CT或MRI检查以除外脊柱结核。减轻负重，减少剧烈活动，或两者兼而有之。极少数情况下采用脊柱支架或外科手术。病程长（变化很大，常常是几年），但症状轻。疾病静止后常常存在轻微的脊柱排列不齐。轻型的非进行性的病例可以通过减轻负重和避免重体力活动来治疗。偶尔当驼背比较严重时，需要脊柱支架或躺卧在硬床上休息。很少对进行性病例行外科手术固定和纠正脊柱排列不齐。最后一次全面审校/修订者 五月 2013  David D. Sherry, MD; Frank Pessler, MD, PhD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 