儿科学-先天性心血管畸形-其他先天性心脏畸形
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Jeanne Marie Baffa, MD, Associate Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University; Program Director, Pediatric Cardiology Fellowship and Director of Echocardiography, Nemours/Afred I. duPont Hospital for Children
其他结构性先天心脏畸形如下：合并或不合并肺动脉瓣狭窄的单心室肺动脉闭锁伴室间隔完整右室双出口三尖瓣下移畸形先天性纠正型大动脉转位这类畸形包括单一功能心室合并任何其他病变，左室发育不良和右室发育不良以及少见的分化不良型的单心室。外科处理：对于肺血流不足的患儿主要通过腔-肺动脉吻合术（例如Blalock-Taussing分流术[ 法洛氏四联症 : 明确的管理]）保证适量的肺血流，或针对肺血超负荷采用肺动脉环扎以保护肺血管床。随后，施Fontan手术（ 三尖瓣闭锁 : 治疗）作为最后的治疗-将功能单心室改变成为唯一的体循环心室。此畸形大多数伴有三尖瓣和右心室发育不良。冠状动脉异常，尤其是冠状动脉的发育不全的右心室和冠状动脉狭窄的动脉瘘连接，是常见的，对预后和手术选择产生重要影响。此畸形多伴随多种其他畸形，生理学上取决于室间隔缺损的大小和位置以及是否合并肺动脉狭窄以及肺动脉狭窄的程度。对最多出现的主动脉下室间隔缺损，将室间隔修补完整会使左室血射入主动脉。此种畸形包括三尖瓣的位置异常、间隔发育不良以及三尖瓣后瓣叶发育不良，而前瓣叶的起源和位置多正常。三尖瓣位置的下移畸形出现了瓣膜开口处房化右心室的形成，从而影响其正常功能。这种畸形可能与孕妇服用锂剂有关。伴随的畸形有房间隔缺损、肺动脉狭窄以及Wolff-Parkinson-White综合征。临床表现多样，有新生儿的严重青紫，儿童期心脏扩大伴轻微的青紫以及无症状的仅于成人期出现的房性心律失常或折返性室上性心动过速。症状的出现取决于三尖瓣畸形的程度、功能的紊乱以及旁路的出现（如Wolff-Parkinson-White综合征）。由于严重后果的三尖瓣功能不全而出现症状时，可考虑三尖瓣修补手术。这种畸形相对少见，仅占心脏畸形的0.5%。胎儿心管的正常环化被颠倒，使得房-室和心室-动脉连接异常，其结果是右房与位于右侧的形态左室相连以及左房和位于左侧的形态左室相连。几乎在所有情况中，形态左心室与肺动脉相连而形态右心室与主动脉相连，血液循环在生理上看起来是“正确的”，但大多数患者存在其他畸形：包括室间隔缺损、肺动脉狭窄、三尖瓣下移畸形、其他左侧三尖瓣发育不良，先天性房室传导阻滞、中位心或右位心以及内脏异位综合征。这些畸形引起一系列的临床表现。当患儿到成人期时，一个共同关注的问题就是形态右心室作为体循环心室的功能不全。这种功能不全可能表现为亚临床症状或严重的心肌病和心衰，考虑心脏移植治疗。少数非结构性心脏畸形包括先天性完全性心脏传导阻滞先天性代谢异常导致的心肌病 长Q-T综合征和尖端扭转型室性心动过速针对长QT综合征和其他遗传性心律失常综合征（有严重的或可能致死的室性心律失常风险）。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Jeanne Marie Baffa, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 