儿科学-先天性胃肠道畸形-空回肠闭锁
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William J. Cochran, MD, Associate, Department of Pediatrics, GI, and Nutrition, Geisinger Clinic; Clinical Professor, Department of Pediatrics, Temple University School of Medicine
空回肠闭锁通常是缺血性损害导致的空回肠发育不全。共有5种类型：Ⅰ型：膜型闭锁Ⅱ型：纤维索带连接于肠管的近断和远断ⅢA型：近、远断肠管闭锁，无索带相连ⅢB型：伴有肠系膜上动脉缺如的空肠闭锁；远端小肠像苹果皮一样盘绕，并且肠道短。Ⅳ型为多发性闭锁（类似一串香肠）空回肠闭锁生后1～2天后出现症状，腹部膨胀逐步加重，肛门停止排便，呕吐和喂养问题。腹部平片示肠袢扩张并有气液平面，结肠直肠内气体量少。一个钡灌肠揭示了巨结肠（因失用）。因为大约有10%的患者也有囊肿性纤维化（如果胎粪性肠梗阻也存在，就接近100%）( 囊性纤维化)应该检测该疾病。外科手术修复术前处理包括：禁食、胃肠减压、静脉补液。手术纠治是明确性治疗。在手术过程中，应检查整个肠道的多个闭锁区域。闭锁部被切除，通常有一个主吻合。如回肠近端极度扩张与远端难以端端吻合，则作回肠双腔造瘘，一直到近端扩张肠段管腔缩小再作吻合，这样比较安全。预后取决于残留肠段的长度和回盲瓣是否保留。患儿若出现短肠综合征，则以后需要静脉高营养。应与持续肠道内营养，促使肠道适应、增加吸收，减少对静脉高营养的使用。给患儿经口少量喂食，以维持吸吮和吞咽功能。最后一次全面审校/修订者 三月 2013  William J. Cochran, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 