儿科学-患病儿童及其家庭的照料-有慢性健康状况的儿童
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Deborah M. Consolini, MD, Assistant Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University; Chief, Division of Diagnostic Referral, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children; Staff Pediatrician in Pediatric Liver Transplantation Program, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children
慢性健康状况（包括慢性疾病和慢性残疾）通常是指这些状况持续时间>12个月，并且严重限制了日常的活动。据估计，依此标准，慢性健康状况影响了10~30%的儿童。慢性疾病包括哮喘、囊性纤维化、先天性心脏病、糖尿病、注意力缺陷多动障碍和抑郁症等。慢性残疾包括脊髓膜膨出、听觉或视觉受损、脑性瘫痪和肢体残疾等。有慢性健康状况儿童存在一些活动上的限制、频繁疼痛和不适、生长发育异常、经常住院和门诊就诊及内科治疗。重残患儿可能难以正常上学和参加同龄儿的活动。儿童对慢性健康状况的反应主要来自这些状况发生时的发育阶段，婴儿期和青春期儿童的对慢性病的反应是不同的。不能上学并和同龄人交往，对已经达到上学年龄的儿童影响严重。如果青少年要为日常生活而求助于父母或其他人，他们可能会为无法独立生活而感到痛苦。父母应在青少年能力范围内鼓励其自力更生，避免保护过度。青少年最不愿意被认为和同龄人有何不同之处。应提倡卫生保健人员给有慢性健康状况的儿童提供适当的医疗服务。建立适宜的游乐室，在受过训练的儿童生活专家的监督下开始他们的学习计划。任何情况下，都应鼓励儿童多和同龄人交往。所有的步骤和计划都应向儿童和家属解释，让家属知道在住院期间将会发生什么，这样就可以减少因不确定因素而造成的焦虑。对家庭来说，慢性健康状况导致他们对有一个“理想的孩子“的希望落空，忽视了其他兄弟姐妹，消耗大量的金钱和时间，打乱了日常生活秩序，失去机会（如家庭成员为了给孩子提供基本照顾而不能再工作），以及孤立于社会。兄弟姐妹也会因患儿得到了更多的关心而不满。这些压力会导致家庭破裂，尤其是当存在婚姻和家庭问题时。影响婴儿外貌的情况（如唇裂、腭裂和脑积水）会影响孩子与家人和保姆之间的关系。一旦畸形的诊断确定，父母会表现出震惊、否认、愤怒或抑郁、内疚、焦虑。这些反应可出现在孩子发育的任何阶段，造成他们之间的交流困难。他们可能会在卫生保健人员面前表示出愤怒，或是由于他们的否认而去寻求关于他们孩子情况的更多的意见。没有协调服务，保健将面临困境。某些服务将重复，而某些将被忽视。保健协调需要知道有关儿童状况、家庭以及社会的功能。所有照料有慢性健康状况儿童的专业人员必须保证人人得到协调保健。理想状况下，协调者应该是孩子的父母。然而，这一相互协商的系统是如此的复杂，即使是最能干的父母也需要帮助。其他可能的协调者是初级保健医生，专科人员，社区保健护士以及福利基金会职员，无论谁帮助协调服务，家庭和孩子必须参加这一过程。无论出于何种情况，家庭与儿童必须是一种情同手足的合作关系。总的来说，低收入家庭的孩子有慢性健康状况更为糟糕，部分是因为缺乏健康护理的方法和协调保健服务。一些有晚期病症的儿童需要临终关怀。最后一次全面审校/修订者 十一月 2013  Deborah M. Consolini, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 