儿科学-先天性颅面部和肌肉骨骼畸形-先天性颈部和背部畸形
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Simeon A. Boyadjiev Boyd, MD, Professor of Pediatrics and Genetics, Section of Genetics, Department of Genetics, University of California, Davis
颈部和背部的异常可引起软组织或骨的损伤或脊椎畸形。脊椎畸形可以是单一或部分的一种综合征。是出生后即发生的头部倾斜。最常见的原因是产时颈部损伤。在生后1周或数月内可能因胸锁乳突肌（SCM）血肿、纤维化和挛缩而进展形成。在SCM中段可见明显的无痛性包块。斜颈是斜头畸形（头一侧扁平）和面部不对称的常见病因 ( 颈部肌张力障碍）。其他因素包括脊椎骨的异常，例如Klippel-Feid综合征（颈椎融合、短颈、发际低，常合并泌尿系畸形）或是寰椎到枕骨的融合（寰-枕融合）。中枢神经系统肿瘤、延髓麻痹和眼功能障碍也是重要的神经病学因素，但极少在出生时就存在。颈椎骨折、脱位或半脱位（特别是颈1和颈2）或是牙样异常是少见但是严重的病因，常因脊髓损伤，导致永久性的神经系统损害。颈椎X线片对排除骨性原因十分重要，因为骨性斜颈可能需要固定。出生损伤所致的斜颈，被动的胸锁乳突肌牵拉是有益的（旋转头部、屈曲颈部向反方向侧偏）。顽固病例可以SCM注射肉毒杆菌。特发性脊柱侧弯是典型病例（ 特发性脊柱侧凸），但其出生时罕有异常表现。较多见的有孤立性椎体缺损，例如半椎体、楔形椎体或蝴蝶椎。当有背中部皮肤异常、肾脏畸形、先天性下肢畸形时，应当怀疑有椎体缺损。有些如VACTERL综合征（ (vertebral anomalies，anal atresia，cardiac malformations，tracheoesophageal fistula， renal anomalies和 radial aplasia，和limb anomalies)）包含椎体缺损。Alagille综合征表现为蝴蝶椎，黄疸，归因于发育不全胆管和先天性心脏缺陷。卵形的椎骨中黏多糖病和其他几种贮积障碍。椎体缺损可能进展迅速，应密切随访监测脊柱情况。早期每天必须使用18小时支架或特制背心治疗，如果如弯曲进展，可能需要外科手术。因常伴随肾脏畸形，需行肾脏B超筛查。最后一次全面审校/修订者 三月 2014  Simeon A. Boyadjiev Boyd, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 