儿科学-新生儿和婴儿护理-婴儿营养
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Deborah M. Consolini, MD, Assistant Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University; Chief, Division of Diagnostic Referral, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children; Staff Pediatrician in Pediatric Liver Transplantation Program, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children
如果分娩过程顺利，新生儿健康、活泼，可立即把孩子抱到母亲身边开始哺乳。分娩后越早让孩子接近乳房，母乳喂养就越容易成功。由于新生儿胃、食管平滑肌较松弛，常见喂养后溢乳，但一般在48小时内消失。如果溢乳或呕吐持续超过48小时，特别是黏液中含有胆汁，则需要彻底检查胃肠道的上端和呼吸道以排除先天性消化道畸形（ 先天性胃肠道畸形）。每日的液体和能量需要量随年龄而变化，且相对需要量比年长儿童和成人大（ 不同年龄儿童能量的需要量*）。虽然相对需要量（克或千卡/千克体重）从婴儿后期逐渐降低一直持续到青春期（ 美国国家科学院医学研究所食品和营养委员会推荐的一些膳食宏量营养素的参考摄入量），例如，蛋白质的需要量，1岁时为每天1.2g/kg，18岁下降到每天0.9g/kg，但是蛋白质和能量的绝对需要量是随年龄而逐渐增加的。平均相对能量的需要量，1岁时每天100kcal/kg，青春后期下降到每天40kcal/kg。营养的推荐常常都是依据经验做出的。对维生素的需求取决于营养（如母乳对比标准婴幼儿配方奶粉），产妇饮食因素，和每日摄入量。
年龄
需要量
kcal/Ib•d
kcal/kg•d<6月50～55110～1201岁4595～10015岁2044*蛋白质和能量如果由母乳供给，由于消化、吸收完全，3～9月龄间的需要量可能低一些。每天进食量少量的变化是正常的，尽管许多父母仍为之担心，但除非有疾病的征兆或是生长指标的改变，特别是体重（标准生长曲线上的百分等级的变化比绝对变化要明显得多）的变化，否则只需要进行安慰或一般指导就可以让父母解除顾虑。在出生后第1周体重减少>出生体重的5%～7%表明存在营养不良，在2周时应该达到出生时的体重。在开始的数月以每天20～30g的速度增加。在6个月时，体重应该达到出生体重的2倍。母乳是营养的理想选择，美国儿科学会（AAP）推荐6个月内应完全母乳喂养，然后继续母乳喂养并添加食物直到1岁。超过1岁，母乳喂养根据母婴双方的情况来决定，即使是在1岁以后，母乳仍可作为由固体食物和液体食物构成的普通饮食的补充。医生应在产前与母亲讨论母乳喂养，介绍母乳喂养对婴儿的许多好处：对于儿童：营养和心理上的好处，预防感染、过敏、肥胖、克罗恩病和糖尿病对于母亲：减少哺乳期怀孕、更快地恢复到分娩前的状态如子宫回缩、体重下降，预防骨质疏松症、肥胖、卵巢癌、绝经前乳腺癌初产妇在72～96小时内可以完成哺乳，经产妇的时间短一些。乳房在出生前及出生后几天分泌的乳汁称为初乳，是一种高能量、高蛋白质、淡黄色的液体。初乳中含有抗体、淋巴细胞、巨噬细胞，具有免疫保护作用；初乳还刺激胎粪排出。初乳之后分泌的乳汁具有以下特点：乳糖含量较高，提供了一种与新生儿相适宜的易被利用的能量来源含有大量的维生素E，有助于延长红细胞的寿命从而预防贫血，同时也是一种重要的抗氧化剂。人乳中钙磷比例是2∶1，可预防钙缺乏性手足抽搐。母乳能很好地改变粪便的pH值和小肠的菌群，可预防细菌性腹泻。母乳还将母体的抗体转移给婴儿。不管母亲的饮食情况如何，人乳都含有胆固醇和牛磺酸，这对脑的发育非常重要。母乳也是一种ω-3和ω-6脂肪酸的一个自然来源。这些脂肪酸及其非常长的长链多不饱和衍生物（LC-PUFAS）花生四烯酸（ARA）和二十二碳六烯酸（DHA），是母乳喂养的婴儿比人工喂养的婴儿具有更佳视觉和认知能力的一个重要原因。现在大多数商业公式补充ARA和DHA，使其更接近母乳，以减少潜在的发育差异。如果母亲的饮食摄入充足且多样化，对母亲和母乳喂养的足月儿都不再需要饮食或补充维生素。但是，为了防止维生素D缺乏性佝偻病，在出生后前2个月给予所有全母乳喂养的儿童维生素D 200单位，1次/天。早产儿、深肤色儿和光照缺少地区的婴儿（如美国北部地区的居民）的维生素D缺乏尤为显著。6个月之后，在家中母乳喂养的婴儿，如果水中含氟量不足，则应滴加氟。临床医生可以从当地的牙科医生或卫生处获得有关氟内容物的信息。由于存在低钠血症的危险，对于6个月以内的母乳喂养的婴儿建议不要另外喂水。母亲可以采取一种舒适放松的体位，并用手调整乳房的位置以确保乳头进入婴儿嘴中，尽量减少不适。用乳头刺激婴儿下唇中部，这样婴儿就产生觅食反射并张大嘴。应鼓励婴儿尽量地咬住乳头和乳晕，婴儿的唇离乳头2.5cm～4cm。婴儿的舌头压紧乳头并抵住上腭。开始时，至少要2分钟才会产生射乳反射。随着婴儿的生长和和哺乳刺激的增加，乳汁的分泌量也逐渐上升。哺乳的持续时间通常视婴儿需要而定。有些妇女需要吸奶器来增加或维持乳汁的分泌，大多数情况下，每天使用吸奶器6～8次，一共90分钟，吸出的乳汁就可以满足一个没有直接母乳喂养的婴儿需要了。应该培养婴儿先吸一个乳房，直到乳房变软，吸吮变慢或停止。母亲可以用一个手指头来中断吸吮，并把婴儿从一个乳房换到另一个。在开始的几天，婴儿可能只在一个乳房吸吮，这时每次喂养都应该让两个乳房轮流进行。如果在一边乳房还没吸完，婴儿有睡着的表现，母亲应该在吸吮减慢时就把婴儿移开乳房，轻轻拍打背部让其打嗝，并换到另一边乳房继续喂。这种“转换”可以让婴儿在喂养时保持清醒，并刺激两个乳房的乳汁分泌。应按需哺乳或每1.5～3小时喂养一次（每天喂养8～12次），喂养的频次逐渐下降。出生体重<2500g的新生儿需要喂养频繁一些，以预防低糖血症。在生后最初的几天，应该让新生儿保持清醒和兴奋。低体重婴儿和早产儿夜间不应睡眠时间大体重足月婴儿若喂养良好（经由排便方式来判定），则能够睡得更久。最后，让婴儿晚上睡眠时间尽可能延长，对孩子和家人都有好处。上班的母亲可以用吸奶器把乳汁吸出保存，以备当她们不在婴儿身边时也能喂养母乳。喂养的频次可以改变，但应适合婴儿的喂养时间。吸出的乳汁如准备在48小时内使用，应该放入冰箱中冷藏；如在48小时以后使用，应立即冷冻。由于细菌污染的风险较高，冷藏的乳汁在96小时后没有使用的必须丢弃。冰冻的乳汁应该放于温水中融化，而不推荐在微波炉中解冻。主要的并发症是可能引起脱水的喂养不足和高胆红素血症(见 新生儿高胆红素血症)。喂养不足的危险因素包括低体重儿或早产儿、初产妇母亲生病、分娩有困难或是剖宫产儿。可以用每天的尿布数目粗略估计喂养是否充分。5天左右的新生儿，正常每天至少要因尿湿换6块尿布，因排便换2到3块尿布，低于这个数字则有认为有脱水和营养不足。大便应该从出生时的暗色胎粪，逐渐过渡为浅褐色，接着呈现黄色。体重也是一个合理的评价指标（ 喂养问题），不达标者提示存在营养不足。出生后6周内，持续易激惹可能提示与饥饿或口渴无关的腹痛，或是喂养不足。应当注意婴儿是否有哭闹减少和皮肤弹性下降，这些都是脱水的表现。嗜睡和想睡是脱水的严重症状，应该立即检查有无高钠血症。常见的母亲并发症包括乳房肿胀、乳头疼痛、乳管堵塞、乳腺炎和焦虑。乳房肿胀发生在哺乳早期并可延续24～48小时的乳房肿胀，可以通过早期频繁的喂哺而获得缓解。每天24小时佩带舒适的乳罩可减轻肿胀，也可以在哺乳之后采用冷敷法，或是服用少量的止痛药（例如布洛芬）。为了让新生儿把肿胀的乳头含入嘴中，母亲可能在喂哺之前不得不进行按摩、热敷或挤出乳汁。在哺乳时过度挤奶会使肿胀加剧，因此挤奶应当以能够减轻不适为度。乳头疼痛时应该检查新生儿的体位；有时新生儿会咂进自己的下唇并吸吮，这样会刺激乳头。母亲可以用拇指移出婴儿的嘴唇。喂哺之后，可以挤出少量的乳汁，让奶干在奶头上。冰敷法可以减轻肿胀并让乳房得到较长时间的放松。乳管堵塞在没有其他系统疾病表现的哺乳妇女中表现在不同的地方出现并且是没有触痛的。不间断的母乳喂养能够确保乳房充分的排空。在喂乳之前对受影响的部位进行热敷和按摩有助于排空。母亲也可以改变哺乳的体位，因为婴儿在乳房的位置决定了哪一部分的乳房排空更彻底。选择合适的乳罩也很有帮助，采用有金属丝或松紧带的普通乳罩可能引起被束缚部位的乳汁淤积。乳腺炎常见，表现为乳房有处触痛、发热和肿胀的楔形区域。这是由乳房肿胀、堵塞或是部分的乳房堵塞引起的；感染是其次的原因，绝大多数是由抗青霉素金黄色葡萄球菌引起，少部分是由链球菌 sp或大肠杆菌引起。如果感染，会出现发热≥38.5°C、寒战、流感样头痛等症状。依据病史和检查诊断。细胞计数（白细胞>106/mL）和乳汁的细菌培养（细菌数>103/mL）可鉴别感染性和非感染性乳腺炎。如果症状较轻并且出现时间<24小时，保守治疗已足够（通过喂养或吸奶器将乳汁排出、冰敷、止痛药、支撑乳罩、减少刺激）。如果症状在12～24小时内没有得到缓解，或是母亲得了急性疾病，应马上使用对婴儿安全、并能有效抑制金黄色葡萄球菌 的抗生素（如双氯西林、氯唑西林、头孢氨苄，500mg口服，4次/天），治疗的时间为10～14天。如果使用这些治疗措施病情没有很快缓解或出现脓肿，那么可以考虑社区获得性耐甲氧西林金黄色葡萄球菌 感染。延误治疗的并发症有复发和脓肿形成。在治疗期间可以继续喂养。哺乳经验不足、机械性地抱住孩子并让其咬住乳头吸吮、疲劳、不知如何判断哺乳是否充分以及产后的生理改变都可能导致母亲焦虑、恼怒和情绪失控。这些都是妇女选择停止母乳喂养最常见的原因。儿科医生或咨询专家的早期随访能有效地预防早期终止母乳喂养。如果允许的话，哺乳的母亲应该避免用药。如果一定需要用药，则应避免使用禁忌药物和抑制泌乳的药物（如溴隐亭、左旋多巴、曲唑酮）。美国国家医学图书馆维护着一份有关药物和哺乳的扩展数据库见 药物与泌乳数据库，应咨询该数据库有关于特殊药物或药物类别的使用或暴露的相关内容。对于某些常见的哺乳母亲禁用的药物， 哺乳妇女禁用的药物。如果一定需要用药，应使用已知的最为安全的替代品；在可能的情况下，大多数药物应在哺乳后或在婴儿晚上睡觉之前应用。但这种方案对于频繁、单一母乳喂养的婴儿收效甚微。大多数药物的副作用的信息主要来自于病例报道和小样本调查。一些药物（如扑热息痛、布洛芬、头孢菌素类药物、胰岛素）的安全性已经为广泛的研究所证实，而其他的药物仅仅是依据现有的副作用报道，就被认为是安全的。临床上使用了较长时间的药物，比所知甚少的新药要安全些。
药物类别
示例
婴儿主要问题和具体作用抗凝药双香豆素华法林慎用。大剂量可引起出血（人奶中不含肝素）细胞毒性药物环磷酰胺环孢霉素多柔比星甲氨蝶呤可干扰婴儿细胞的新陈代谢，可能导致免疫抑制和中性粒细胞减少症（环磷酰胺和甲氨蝶呤）尚不清楚是否有影响生长和致癌作用精神药物抗焦虑药，包括苯二氮䓬类（阿普唑仑地西泮、劳拉西泮、咪达唑仑、普拉西泮、夸西泮、替马西泮）和奋乃静抗抑郁药（丁安非它酮、选择性5-羟色胺再摄取抑制剂、三环类抗抑郁剂）安定药（氯丙嗪、氯普噻吨、氯氮平、氟哌啶醇、美索达嗪、三氟拉嗪）大多数精神科药物对婴儿的作用不明，但药物及其代谢产物可出现在母乳和婴儿的血浆和组织中，可能会对中枢神经系统造成短期或长期的影响氯丙嗪可引起婴儿困倦、嗜睡和生长评分下降氟西汀可引起腹痛、易激惹、喂养和睡眠紊乱、体重增长缓慢氟哌啶醇：生长评分下降。个别在母乳中被检测出，理论上具有危险的药物胺碘酮可能导致甲状腺功能减退氯霉素可能导致特异的骨髓抑制氯法齐明母亲用高剂量后可能会转移给婴儿可能会增加皮肤的色素沉着皮质类固醇当持续几周或几个月给予母亲大剂量的药物后，可导致母乳中的高浓度类固醇，可能会抑制生长或干扰内源性的类固醇分泌拉莫三嗪理论上存在婴儿血清中浓度升高的可能甲氧氯普胺没有报道甲硝唑替硝唑体外诱变剂2g单剂量疗法之后，可中断哺乳12～24小时，让药物排泄6月龄之后就可安全使用了磺胺吡啶磺胺异噁唑黄疸、葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症、生病、应激或早产儿慎用个别在母乳中被检测出，理论上具有危险的药物醋丁洛尔高血压，心动过缓，呼吸急促氨基水杨酸腹泻阿替洛尔发绀，心动过缓溴隐亭抑制乳汁分泌对母亲可能有危险阿司匹林（水杨酸）代谢性酸中毒当母亲大剂量用药或维持用药时，<1个月的婴儿血中阿司匹林浓度可加重高胆红素血症（水杨酸竞争白蛋白结合位点），仅在葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症的婴儿可引起溶血氯马斯汀困倦，易激惹，拒乳，尖声哭泣，颈项僵硬麦角胺呕吐，腹泻，癫痫发作（用于治疗偏头痛的剂量）雌二醇撤药性阴道出血碘甲胆碱碘甲状腺肿锂婴儿血中的浓度为一般治疗量血药浓度的1/3～1/2苯巴比妥镇静；哺乳后婴儿抽搐；高铁血红蛋白血症苯妥英高铁血红蛋白血症扑米酮镇静；喂养问题柳氮磺吡啶（水杨酸偶氮磺胺吡啶）血性腹泻呋喃妥因，磺胺吡啶，磺胺异恶唑在葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症的婴儿可引起溶血，而对其他的婴儿是安全的滥用药物*苯丙胺易激惹，睡眠不足酒精每天<1g/kg体重可降低射乳反射大剂量引起婴儿困倦、出汗、深睡眠、虚弱、身高的增长速度减慢、体重增长异常可卡因可卡因中毒：易激惹、呕吐、腹泻、发抖、癫痫发作海洛因震颤，不安，呕吐，喂养不足大麻能在母乳中检测出，但是作用仍不明确苯环利定致幻剂*吸烟的作用不明；尼古丁可在母乳中检测出，吸烟不仅可降低母乳的分泌和婴儿体重的增长，而且还增加呼吸系统疾病的发生率资料源自于美国儿科协会用药委员会：The transfer of drugs and other chemicals into human milk。Pediatrics108(3):776–789, 2001.12个月以后根据母婴双方的情况可以断奶。开始喂固体食物后，在几周或几个月内逐渐断奶是较为常用的方式；也有一些婴儿可以突然断奶，而不出现任何问题；有些婴儿继续每天吃奶1～2次直至18～24个月。断奶不存在一个固定的模式。在生后第1年内，唯一可以替代母乳喂养的是配方奶，过多的水能引起婴儿低钠血症，全牛奶营养是不够的。人工喂养的好处包括可以量化营养，并让家庭成员都参与喂养。但同时也带来了弊端，母乳喂养对健康的益处要优于以上这些优点，这是无可争议的。商业化的婴儿配方奶有粉状、浓缩液和已稀释好的液体（可立即食用），每一种都含有维生素，大多数都配有铁。配方奶应该用含氟水配，对于水中缺氟的地区，6个月以后的婴儿，应加用氟滴剂（0.25mg/d，口服）。由于已稀释好的液体是用无氟水配置的，使用这种配方奶的婴儿同样要加用氟滴剂。选择何种配方奶应视婴儿的需要而定。除非呕吐，腹泻（有或没有血液），皮疹（荨麻疹），或体重增长缓慢提示对牛奶过敏产生胃肠道不适或乳糖不耐受（新生儿少见），否则以牛奶为基础的配方奶为标准选择。当存在以上这些情况时，则推荐更换配方奶。美国所有的豆制配方奶都不含乳糖，但是对牛奶蛋白过敏的婴儿有可能也对豆蛋白过敏，这可能是由于当中的一种水解配方。水解配方奶粉源自牛奶，但蛋白质被分解成较小的链，这使得它们过敏性较低。对于少数对水解配方奶仍旧过敏的婴儿，则采用自由氨基酸所制备的真实要素奶粉。人工喂养的婴儿应根据需要喂养，但因为配方奶比母乳消化得慢，其喂养间隔通常要更长些，最开始每3～4小时喂一次。喂养量在生后1周内从最初15～60mL（0.5～2盎司）逐渐增加至90mL（3盎司），每天约喂养6次，为一个3kg的婴儿提供了大约120kcal/kg的能量。世界卫生组织建议6个月以前的婴儿只需要单一的母乳喂养，而在6个月后，开始添加固体食物。其他的一些组织则建议在不中断母乳喂养或人工喂养的前提下，4～6个月就开始添加固体食物。4月龄之前，固体食物在营养上并不是必需的，婴儿的舌头把任何放入嘴中的东西推出，称为排出反射，它使得难以添加固体食物。开始时，应该在母乳喂养或人工喂养之后喂固体食物，以保证足够的营养。习惯上第一推荐加铁米糊，因为它不过敏，易消化，且富含铁。许多组织都推荐每周喂仅一种新的“单一成分”的食品，这样就可以鉴别出婴儿对何种食物过敏。通常是逐渐增加较为粗糙的食物，例如，从米糊到软的餐桌食物，再到碎的餐桌食物，但并没有一个固定的添加顺序。为了预防误吸而精制的肉类是提供铁和锌很好的来源，单纯母乳喂养的婴儿这两种元素的摄取很有限，因而这是一种很好的早期添加食物。然而素食的婴儿也能从加铁谷类、绿叶蔬菜、干豆中获得足够的铁，从经发酵的全谷面包和强化的婴儿米粉中获取足够的锌。家庭食品和商业化的食品是一样的，但是如果条件允许，商业化的胡萝卜，甜菜、萝卜、芥蓝菜和菠菜更适合于1岁前的婴儿食用，因为这些商业化的食物已经筛查了高浓度的硝酸盐；当蔬菜用被肥料污染过的水浇灌时硝酸盐含量较高，它可引起婴幼儿的高铁血红蛋白血症。应避免的食物包括为了预防食物过敏，蛋类、花生和牛奶通常要到婴儿1周岁时才开始添加。在婴儿1周岁前，不应食用蜂蜜，因为存在婴儿肉毒杆菌中毒的危险。应避免喂食容易堵塞婴儿呼吸道的食物（例如坚果、圆的糖果、热狗、精制肉类或小块食品如葡萄）2岁或3岁前不要食用坚果，因为咀嚼不能将其完全溶解，而小片块可被吸入支气管，并引起肺炎和其他并发症。1岁或1岁以上，可以开始饮用全牛奶。低脂奶在2岁前不应饮用，2岁时儿童的饮食就可以接近于其他家庭成员。对于年幼儿童，应该限制牛奶的饮用量在16～24盎司/天。高于此标准的食用量将减少其他重要营养的摄入，并引起铁缺乏。果汁仅能提供较少的营养，容易引起龋齿，应该限制在4～6盎司/天或不添加。到大约1岁时，生长速度通常开始减慢。食物需求量下降，孩子偶尔会拒食。应该建议并确保父母评价孩子进食量的时间要超过1周，而不限于某一餐饭或某一天的量。当孩子无法以正常的速度达到预期体重时，固体食物喂养不足只是其中的一个可能原因。最后一次全面审校/修订者 十一月 2013  Deborah M. Consolini, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 