儿科学-婴儿和儿童的症状-婴幼儿及儿童皮疹
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Deborah M. Consolini, MD, Assistant Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University; Chief, Division of Diagnostic Referral, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children; Staff Pediatrician in Pediatric Liver Transplantation Program, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children
皮疹是一种常见的主诉，特别是在婴儿期。大多数皮疹并不严重。皮疹可通过感染（病毒，真菌，或细菌），与刺激物接触，遗传性过敏症，药物过敏，等过敏反应，炎性病症，或血管炎（见  婴幼儿皮疹的某些器质性病因)。总而言之，婴儿和年幼儿童皮疹 最常见的病因 包括尿布疹（合并或不合并念珠菌感染）皮脂溢出湿疹病毒皮疹许多病毒感染可以引起皮疹。有的病毒感染（如水痘，传染性红斑，麻疹）具有相当典型的外在表现和临床表现；其他病毒感染是非特异性的。皮肤药物反应通常是自限性斑丘疹，但有时会出现更严重的反应。皮疹罕见但严重的原因 包括葡萄球菌烫伤皮肤综合征脑膜炎球菌血症川崎病史-约综合征
病因
有提示意义的临床表现
诊断方法
感染念珠菌感染尿布区似牛肉的红色皮疹，周边是邻近的卫星病灶，包括皮肤皱褶。舌头或口腔粘膜上常有蓬松的白色斑块。近期抗生素使用史临床评估有时需要进行病损刮片，以进行氢氧化钾湿涂片水痘*面部，头皮，躯干和四肢近端的红小点，持续超过10-12小时，至小的结节性红斑，囊泡，接着是形成结壳的脐型脓疱，严重瘙痒水泡，这也可能发生在手掌，脚掌，头皮和粘膜，以及在尿布区临床评估传染性红斑脸颊上的红斑汇合（掴脸颊外观）有时发热，不适感临床评估脓疱病非大疱性脓疱疮： 靠近鼻或口的的无痛但痒的红疮，很快就溢出脓液或液体，并形成一个蜂蜜色痂大疱性脓疱病: 主要发生在2岁以下儿童无痛，充满液体的水泡，主要是在胳膊，腿和躯干，由红色和皮肤发痒，破溃后，形成黄色或银色结痂。临床评估莱姆病游走性红斑皮疹；一个扩大的（约5-7厘米）红斑病变，有时伴有中心空白，以及较罕见的中心紫癜（2％）。通常疲劳，头痛，关节或身体疼痛通常发生于存在蜱暴露风险的地方性区域，伴有或不伴有蜱咬。临床评估有时需要EBV病毒血清学检测麻疹*斑丘疹首先出现在脸上，并蔓延到躯干和四肢通常有科泼力克斑（颊黏膜白点）发烧，咳嗽，鼻炎，结膜充血临床评估血清学试验（因公共卫生原因）脑膜炎球菌血症瘀点状皮疹，有时有暴发性紫癜发烧，嗜睡，烦躁在年龄较大的儿童，脑膜刺激征心动过速，有时低血压血与脑脊液革兰染色和培养传染性软疣肉色，脐丘疹集群无瘙痒或不适临床评估幼儿急疹在高热后4到5天突然出现斑丘疹，通常按发热治疗。临床评估风疹*有时发痒的皮疹是从脸部而后向下蔓延，表现为淡红色或亮红色的斑点（可能汇合形成均匀的色斑），通常随着它扩展而逐渐消失。持续高达3天通常淋巴结病（枕骨下、耳后、颈后），轻度发热临床评估血清学试验（因公共卫生原因）猩红热（猩红热）发烧，有时会喉咙痛通常情况下，发热后12-72小时出现，最先是出现在胸部，腋窝和腹股沟，继而泛发至全身的细微，红色，纹理粗糙的热疹。口周特征性的白斑（口周苍白），重点在皮肤区域（巴氏线），草莓舌通常伴随有手掌和脚掌，指端和趾端以及腹股沟的广泛性脱皮临床评估有时需快速链球菌分析或咽拭子培养葡萄球菌烫伤皮肤综合征大面积痛性红斑进展为巨大的、松弛性水疱，易于破裂，并留下大面积脱皮。轻压水疱，疱壁向侧向扩展（尼氏征阳性）。累及皮肤粘膜通常发生在年龄<5岁的儿童临床评估有时候需通过活检和/或培养来证实体癣鳞屑，椭圆形病变伴有边缘轻微隆起，而中央则无病变轻度瘙痒临床评估有时需行病灶刮取，以进行氢氧化钾湿涂片病毒性感染(全身性）斑丘疹通常有病毒性呼吸道症状临床评估
超敏反应特应性皮炎（湿疹）慢性或复发性的红色，鳞片状斑块，往往出现在曲肌褶皱内有时具有家族史临床评估接触性皮炎严重瘙痒红斑，有时伴有小水疱无全身表现临床评估药物反应弥漫性斑丘疹目前或近期（1周以内）用药史临床评估史-约综合征中毒性表皮坏死溶解病发热，不适，咳嗽，喉咙痛，结膜炎的前驱症状痛性粘膜溃疡，几乎总是在嘴和嘴唇出现，但有时也出现在生殖器和肛门区域大面积痛性红斑进展为巨大的、松弛性水疱，易于破裂，并留下大面积脱皮；可能影响脚底但通常不影响头皮轻压迫水疱，疱壁向侧向扩展（尼氏征阳性）。有时使用致病药物（如磺胺类，青霉素类，抗惊厥药）临床评估活检荨麻疹界限清楚，瘙痒，红色，隆起的病变有或没有暴露于已知或潜在过敏原的病史临床评估
血管炎免疫球蛋白A相关性血管炎（以前称为亨诺-许兰氏紫癜）在数天至数周内分批出现可触及的紫癜，通常相依的部位（例如，腿部，臀部）通常有关节炎，腹痛有时有血尿，血红素阳性的粪便，和/或肠套叠通常发生在年龄<10岁的儿童临床评估有时需皮肤活检川崎病弥漫性红斑斑丘疹，外观上不尽相同（如荨麻疹，靶样，紫癜），但从不表现为小疱或大疱状；可能涉及手掌和/或脚底发烧（通常> 39℃）持续>5天红色，嘴唇干裂，草莓舌，结膜炎，颈部淋巴结肿大手和足的水肿。接着是手指和脚趾的脱屑，并延至手掌和脚底临床标准检测以排除其他疾病其他脂溢性皮炎头皮上红色和黄色的麟屑（乳痂），有时也累及皮肤褶皱处临床评估尿布疹（无念珠菌感染）尿布区亮红疹，累及褶皱部位临床评估溶血尿毒综合征瘀点性皮疹，苍白通常在感染性结肠炎期间或感染后出现，表现为腹痛，呕吐和血性腹泻少尿或无尿高血压全血细胞计数与血小板和外周血涂片，以检测微血管病性贫血和血小板减少症的依据肾功能检查大便检测（志贺毒素检测或特定的培养 大肠埃希菌 O157：H7）粟粒疹新生儿脸部微小的珍珠样囊肿临床评估多形性红斑粉红色的斑点，对称性分布，最先出现于四肢，接着转变成经典的靶样病变，外周粉红色环围绕中心白斑有时口腔黏膜病变，瘙痒临床评估痱子（热疹）红色的小丘疹或偶有小水泡最常见于年幼儿童，但可发生于任何年龄段儿童，特别是在湿热的天气临床评估毒性红斑平平红红的斑点（通常在中间的白色丘疹样隆起），它出现在了50%婴儿。年龄超过5天后罕见，通常在7-14天内消失临床评估新生儿痤疮新生儿面部的结节性红斑，有时中心有白点通常发生在出生后2周到4周之间，但是也可能发生在生后4个月之后，并持续12-18个月临床评估玫瑰糠疹有时有上呼吸道感染前驱症状皮损通常初起为躯干或四肢近端单个的，瘙痒的，直径为2～10cm的卵圆形的红色前驱斑。前驱斑出现后7-14天，躯干部出现大面积的粉色或红色，鳞状，卵圆形的斑片，有时会呈现一种特征性的圣诞树样分布临床评估*因为疫苗接种，目前并不常见，但对于未接种的儿童，应考虑该病。KOH=氢氧化钾现病史关注疾病的时间过程，尤其是皮疹和其他症状之间的关系。系统回顾 重点是病因性疾病的症状，包括胃肠道症状（提示免疫球蛋白A相关性血管炎[以前称为过敏性紫癜]或溶血性尿毒综合征），关节症状（提示免疫球蛋白A相关性血管炎或莱姆病），头痛或神经症状（提示脑膜炎或莱姆病）。既往史应该注意任何近期使用的药物，尤其是抗生素或抗惊厥药。注意有无遗传性过敏症家族史。体格检查首先应对生命体征进行评估，尤其是发热。初期观察应评估婴儿和儿童是否有嗜睡、易激惹或痛苦的体征。全面体检完成后，尤其要注意皮损的特点 ( 皮损的DESC)，包括是否存在起泡，囊泡瘀斑，紫癜或荨麻疹，是否累及粘膜。虽然年龄<2岁的儿童往往并无脑膜刺激征的体征，但是仍应评估儿童的脑膜刺激征（颈部僵硬，克尼格和布鲁金斯基体征）。要特别注意以下情况：起泡或腐肉形成腹泻和/或腹痛发热，无法安抚或极度易怒粘膜炎症淤点和/或紫癜荨麻疹伴有呼吸衰竭一般情况良好，且无全身症状或体征的儿童，不太可能有危险的疾病。皮疹的出现通常缩小了鉴别诊断的范围。相关的症状和体征有助于确定患者的严重疾病，并常提示诊断（见  婴幼儿皮疹的某些器质性病因)。大疱和/或腐肉形成，提示葡萄球菌烫伤样皮肤综合征或Stevens-Johnson综合征，这是公认的皮肤病急诊。川崎病，麻疹，葡萄球菌性烫伤样皮肤综合症和史蒂芬强森综合征，可能会出现结膜炎。任何儿童出现发烧和瘀斑或紫斑时必须小心，需对脑膜炎球菌血症的可能性进行评估。如出现出血性腹泻伴有苍白和瘀斑，就应提高对溶血性尿毒综合征的可能性的警惕。发烧> 5天，且有粘膜炎症和皮疹的证据，提示应考虑和进一步评估川崎病。对于大多数儿童而言，通常病史及体格检查即足以明确诊断。检查针对潜在的生命威胁；包括革兰氏染色和血液和脑脊液的脑膜炎球菌血症的培养； 进行全血细胞计数，肾功能检查以及大便，以检测溶血性尿毒综合征。针对病因实施治疗（例如采用抗真菌乳膏治疗念珠菌感染）对于尿布疹，我们的目标是保持尿布区域的清洁和干燥，主要通过更频繁地更换尿布，并采用温和的香皂和水，轻轻洗涤尿布区。有时含有氧化锌或维生素A和D的屏障软膏可能会有所帮助。可以通过口服抗组胺药来减轻婴儿和儿童瘙痒。苯海拉明：儿童> 6个月，1.25mg/kg，每6小时一次（最大50mg，每6小时一次）羟嗪：儿童> 6个月，0.5mg/kg，每6小时一次（最大为儿童<6岁，12.5毫克，每6小时一次；对于那些≥6岁的儿童，25mg，每6小时一次）西替利嗪：儿童6至23月，2.5mg，1次/天；对于那些2-5岁，2.5至5mg，1次/天；对于那些> 6岁，5至10mg，1次/天氯雷他定：儿童2〜5岁，5毫克，1次/天；对于那些> 6岁，10毫克，1次/天大多数儿童皮疹是良性的。对于大多数婴儿和儿童的皮疹，病史及体格检查就足以诊断了。由于严重疾病引起的皮疹，通常都有疾病的全身性表现。最后一次全面审校/修订者 八月 2013  Deborah M. Consolini, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 