儿科学-儿童行为关注和问题-儿童行为问题概述
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Stephen Brian Sulkes, MD, Professor of Pediatrics, Division of Neurodevelopmental and Behavioral Pediatrics, Golisano Children’s Hospital at Strong, University of Rochester School of Medicine and Dentistry
很多儿童和青少年行为问题困扰着父母或其他成人。如果这种行为或行为方式频繁发生、持续存在或适应困难（表现为情绪不成熟、社会能力和认知能力不足），则有显著临床意义。严重的行为问题可能被称为精神障碍（对立违抗性障碍见 对立违抗性障碍，或行为障碍 行为障碍）。由于对行为问题的定义和对其量化的不同，各地的发生率变化不一。诊断根据多级的行为评分。婴儿及儿童的关注通常包括一般躯体行为（如，饮食、排泄、睡眠问题），而年长儿及青少年主要包括人与人之间的行为问题（如，活动能力、违抗行为、攻击行为）。行为问题可以表现为突然发生的严重的单一事件（如纵火、打架等）。但更多的行为问题表现为渐进性的、需要随时间和问题积累才能加以识别。在儿童所处的环境下进行行为问题的评估，效果最好。身心发育一般健康性格发育（例如，困难、容易）与父母及照料者的关系就诊时直接观察到的亲子关系可以提供有价值的线索，同时观察家长对孩子的行为问题的反应。并尽可能了解其他人包括亲戚、老师和学校护士在任何时候所观察到的情况。面见家长和照料者提供儿童特征性一天的所有行为时间表。询问家长在特殊行为发生前和发生后的有关事件。也询问家长其他的问题典型的年龄相关行为对孩子的期望他们父母的教养方式有关履行家长在教养孩子方面的支持（社会、情感和财力）孩子与其他家庭成员的关系儿童的病史应该增加影响童年发育行为问题的因素，如暴露于毒素中、妊娠期并发症、或家庭中重症疾病的发生。有些问题可能涉及父母与子女的关系，包括以下方面：不切实际的父母的期望：例如，有些家长可能会期望，2年幼儿会在没有帮助的情况下自己收拾玩具。家长可能会误解其他正常的与年龄有关的行为而以为有问题，如对立的行为（例如，一个2岁幼儿拒绝按照成人的规则行为）。父母与子女之间的相互关系质量差，：例如，有行为问题的父母不关注自己的孩子。过分溺爱：父母的善意反应可能会恶化子女的行为问题（例如，过度保护一个胆小的孩子可能造就一个喜欢操纵他人的孩子）。循环的行为模式：在年幼的孩子，有些问题是一个恶性循环的行为模式，在这模式中家长的负面反应会导致孩子的行为不良，这反过来又导致父母持续的的负面反应。在这种模式下，孩子们的回答往往压力和情绪不安，固执，谈话，攻击性，脾气暴而不是哭。最常见的，家长反应的一个积极的和耐孩子的责骂，大喊大叫，打屁股的孩子，然后升级的行为，导致家长的初步反应，家长的反应更有力地。在年长儿和青少年中，当寻求独立于父母的管教和约束时，行为问题可能产生。必须鉴别行为问题与一时的行为错误。一旦发现行为问题及其原因，应该及时给予干预处理。因为行为问题持续越久，行为改变越困难。医生使使家长确信孩子身体健康（儿童的行为问题不是儿童躯体疾病表现）。通过区分该行为是家长的误解还是真正的行为问题，分析家长的内疚感，有利于发现行为问题原因和行为问题的治疗。对简单的行为问题，对家长进行教育，使其消除疑虑并给一些特殊建议已足够。提醒父母应与孩子一起每天进行至少15~20分钟的娱乐活动。并当孩子表现出可取行为时，注意孩子的这些行为（"捕捉好孩子的时刻”）。还应鼓励家长经常花时间与孩子相处。而有些行为问题需要父母给予约束和改变。医生鼓励父母限制孩子的寻求依赖和操纵家长的行为，以便建立相互尊重。好的行为和不良行为应有明确的界限。应建立一致的规范和制约并使家长遵循诺言，对行为恰当和不良者分别给予奖惩。家长积极地对孩子良好行为加以表扬，是改变行为问题的有力工具，且无任何负面影响。家长应当在强化规范时克制自己的怒气，增加与孩子的正面接触（让孩子永远是优秀的）。（合适行为的正面强化是一种强有力的手段，且没有不良作用。）帮助父母理解，“训导”意味着养成而非惩罚，鼓励他们提供给儿童所需要的养育但是不抱过分的期望。无效的惩罚可能导致不恰当的行为。责骂和躯体惩罚也许可以控制孩子的行为，但会降低孩子的安全感和自尊心。威胁离开儿童或将儿童送出去也是非常有害的。暂时隔离的步骤（见 暂停法）。在该方法的执行过程中让孩子必须单独坐在一个枯燥乏味的地方（一间并不黑暗或吓人的房间中，但不是儿童卧室，没有电视和玩具）呆一会，这是改变不当行为的好方法。暂时的隔离对孩子是一个学习的过程。最好用于当孩子出现一种或几种不恰当的行为时。应避免身体约束。对于处在暂时隔离状态的儿童，如果其反应强度逐渐增强，那么父母一旦意识到孩子已经记住了对不适行为的惩戒，就应优先更加快速地转移，以重新定向。这种惩戒最好用在当孩子已经知道他们的行为不正确或不能被接受时。2岁前不主张应用。当这种惩戒当很多人面时，谨慎应用，因为会让孩子觉得丢面子。当孩子的不良行为已经达到可以行隔离处分时，就可以使用该方法。通常情况下，言语责备和提醒应在隔离处分之前进行。向孩子解释这种不良行为，告诉孩子，必要时告诉孩子坐在隔离处分的椅子上，或是带儿童到隔离处分椅子上。孩子应该呆在隔离房间内，每增加一岁则隔离时间增加1分钟（最多5分钟）。如果孩子在规定的时间前离开座椅站起，接着重新回到椅子上，则重新开始隔离处分。避免说话和眼神的交流。时间到时，照料者用不生气、不唠叨语气询问为何隔离的原因。如果孩子不能回忆，需给以简单提醒。一旦能清楚地看出儿童明白了隔离处分的原因，那么儿童并不需要对不适行为表现出懊悔。隔离处分后不久，如孩子改变行为，远离不良行为，应给予表扬鼓励，这样更易于使得儿童重新定向于一种与不适行为大不相同的新的活动。对于有些恶性循环模式的行为问题，如不影响他人（如拒食问题），家长可以通过不去管这种行为来阻止恶性循环。而对于那些不能忽视的行为问题（如当众发脾气），可以采用分散注意力和临时隔离的方法来限制这种行为。如若行为问题矫正了3~4个月仍无变化，则需要重新评价；也许需要请精神科医生会诊。最后一次全面审校/修订者 三月 2013  Stephen Brian Sulkes, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 