儿科学-脱水和液体疗法-儿童脱水
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Michael F. Cellucci, MD, Assistant Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University; Attending Physician, Diagnostic Referral Division/Solid Organ Transplantation, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children
脱水是指体内水和电解质的缺失。症状和体征包括：口渴、嗜睡、黏膜干燥、尿量减少，随着脱水程度的增加，可以出现心动过速、低血压和休克。诊断根据病史和体格检查。治疗可以口服或静脉补充水和电解质。脱水，仍然是世界范围内引起婴儿和儿童发病和死亡的主要原因。脱水是另一病症的症状或迹象，最常见的是腹泻。婴儿对脱水敏感是因为：婴儿液体需要量相对大（代谢率高，婴儿的代谢速度是成人的2～3倍）；婴儿液体蒸发丧失量也相对较大（体表面积相对于容量的比例较大）；婴儿不能表达口渴和寻找水喝。脱水归因于体液丢失增加饮水量减少兼而有之最主要的失水过多是由于呕吐、腹泻所致的胃肠道丢失（如胃肠炎— 胃肠炎概述）。其他体液丢失是经肾的（如糖尿病酮症酸中毒）、经皮肤失水（如大量出汗、烧伤）和积聚在第三间隙丢失（如肠梗阻或肠阻塞引起肠腔内液体积聚）。液体摄入量减少在轻症的疾病，如咽炎或在任何一种严重的疾病都是常见的。当孩子呕吐或发烧时，呼吸急促，或者两者都增加不显性的损失，液体摄入量减少的问题尤其严重。也可能是一个被忽视的体征。所有的液体丢失都伴有不同比例的电解质丢失，所以体液丢失一直伴发有一定程度的电解质丢失。确切的量和电解质损失的类型取决于病因（例如，大量 HCO3-可能会随着腹泻丢失，但不伴有呕吐）。然而，丢失的体液中所含有的Na的浓度一直比血浆中的Na浓度低。因此，在没有任何补液的情况下，血清钠升高（高钠血症）。高钠血症导致水从细胞内和间隙空间转移到血管内，有助于，至少是暂时保持血管容积。低渗补液（例如，用白开水），血清钠可以是正常的，但也可以是降低的（低钠血症）。低钠血症导致一些流体移出血管内，并进入到间质中，以损失血管容积为代价。症状和体征根据不同亏损的程度（ 脱水的临床表现）以及血清钠水平而定。因为体液从间质 流入 血管内，高钠血症患儿 病情更重 （例如，粘膜非常干燥，面团状外观皮肤）比低钠血症儿童脱水程度更加严重。然而，较之低钠血症的孩子，高钠血症的孩子有更好的血液动力学（如心动过速少和尿量更好），体液已转移 出 血管。伴有低钠血症的脱水患儿直到接近心血管衰竭和低血压时，可能只有轻度脱水表现。严重程度体液丢失ml/kg（占体重的百分比）*体征†婴儿青少年轻度50(5%)30(3%)通常检查发现极少，但是可能有轻度的口腔黏膜干燥、口渴感和尿量轻度减少中度100(10%)50–60(5–6%)口腔黏膜干燥、心动过速、少尿或无尿、嗜睡，眼窝和囟门凹陷、皮肤弹性差重度150(15%)70–90(7–9%)除中度的表现外，还有脉搏细弱、无泪、苍白、呼吸急促、毛细血管充盈延迟、低血压、皮肤花纹、昏迷*婴儿和青少年之间的年龄组尚未建立明确的标准，应根据临床判断做出评估。†这些发现针对的血清钠水平在正常范围内的患者；高钠血症和低钠血症的临床表现不同。临床评估总体而言，脱水的定义如下：轻度：无血流动力学变化（婴儿大约为5％的体重，青少年为3％）中度：心动过速（婴儿约10％的体重，青少年为6％）重度：低血压灌注受损（婴儿约15％的体重，青少年为9％）。然而，结合使用症状和体征，以评估脱水，比只使用体征来得更为精确。另一种评估急性儿童脱水程度的方法是体重变化；所有短期内体重减轻每天超过1%均表明有液体的丢失。但这种方法有缺陷，需要知道孩子以前的确切体重。父母的估测往往是不合适的，譬如，1kg的估测误差对于一个体重10kg的孩子来说，意味着10％误差率，则对于用体重变化来判断脱水显然不合理。对于中度或重度脱水的儿童，以及需要静脉补液治疗的儿童，通常进行实验室生化检查，这些儿童电解质紊乱（例如，血钠过多、低钾血症、代谢性酸中毒或碱中毒）更为常见。脱水的其他实验室异常还包括：血液浓缩导致的红细胞增多、尿素氮和尿比重升高。液体替代疗法（如果可能，可口服）补液应考虑累计损失量、当前损失量、继续损失量和日需要量。首先计算所需液体的总量，然后是液体的成分（例如电解液），最后是补液速度。治疗过程中必须严密观察临床表现，监测生命体征、尿量、体重和电解质。美国小儿科学会和世界卫生组织都建议对轻度和中度脱水采用口服替代治疗。监护的次数应该个体化，应根据疾病的严重程度和变化来决定进一步的补液方案。重度脱水的患儿和反复呕吐不能口服补液的患儿，可以通过频繁重复的小量补液，通过静脉补液，或是通过NGT补液( 口服补液 : 溶液)。血流灌注不足的患儿首先应静脉推注等渗液以补足血容量（例如，0.9%氯化钠溶液或乳酸钠林格注射液）。目的是恢复血流灌注，维持血压稳定。扩容期应将中重度脱水的程度纠正为脱水仅占体重的8％。中度脱水：静脉补液为20ml/kg（体重的2％），输注20～30分钟以上，脱水可由体重的10%减少为8％；如果是重度脱水，有时以每次20ml/kg补液量（体重的2％），反复推注3次。扩容目标是恢复外周血液灌注，维持正常的血压和心率恢复正常（针对不发热的儿童）。补充液体的总量如前所述，同时应补充血清电解质。钠缺失一般按损失体液的60mEq/L计算，钾缺失按损失体液的30mEq/L计算。扩容期应将中重度脱水的程度纠正为脱水仅占体重的8％；剩余损失量于8小时内按10ml/kg（体重的1％）补充。每升0.45％的盐水含有77mEq钠，是补液的合适选择，尤其是对于腹泻的儿童，这是因为腹泻的电解质内容物通常是 50至100 mEq/L ( 根据病因估测电解质丢失)。只有在确认有尿排出时，补充液中才可加20～40mEq/L的钾。新生儿脱水合并明显的高钠（血钠>160mEq/L）或低钠（血钠<120mEq/L）时应特别注意避免并发症的发生 ( 新生儿高钠血症 和  新生儿低钠血症)。估计继续损失量（如胃引流量、回肠造口术引流、排便量）可能是简单易测的，也可能是估测的（如每次腹泻10ml/kg）。继续损失量需要在时间间隔内以毫升计算，以准确评估失水的速度和程度。继续损失的电解质需根据病因来估测（ 根据病因估测电解质丢失）。经尿丢失的电解质可随摄入量和疾病过程而改变，但如果补液后脱水无改善，可以进行这方面检测。补液时还需要考虑维持基础代谢所需要的水分和电解质。日需要量与基础代谢率以及体温有关，不显性体液丢失（从皮肤和呼吸道蒸发的水分丢失）占总体维持水分的三分之一（婴儿高，而青少年和成人略低。极少需要进行精确的容量计算，但一般所给补液量无需再经肾脏浓缩或稀释。最常用的是用病人的体重估算代谢消耗，消耗kcal/24h约相当于需水ml/24h（ Holliday-segar公式根据体重计算维持补液量）。Holliday-Segar公式使用3个重量分级，是因为代谢支出的变化是基于重量。临床上很少需要复杂计算（如，利用体表面积计算）。维持液体需要量可以分别计算同时补充，累计损失量和继续损失量可不依赖于维持输液率进行设置和调整。基础需要量估计受高热（>37.8°C时每增加1度增加12%）、体温过低和活动的影响（如甲状腺功能亢进或癫痫持续状态时需要量增加，昏迷时减少）。液体电解质成分在补充累计损失和继续损失时有所不同。根据Holliday-Segar公式，患儿需要3mEq/100kcal/24h（3mEq/100ml/24h）和钾2mEq/100kcal/24h（2mEq/100ml/24h）。（NOTE：2〜3mEq/ 100mL/ 24小时相当于20至30mEq/L的液体）。补充这些电解质需用0.2％～0.3%的盐水，含钾20mEq/L5％的葡萄糖溶液。然而，最近的文献表明，住院的脱水儿童接受0.2％盐水维持补液有时会发展为低钠血症，也许是因为它们释放了大量的抗利尿激素，这是因为刺激如应激，呕吐，脱水，和低血糖，引起游离水潴留。由于这种可能存在的医源性低钠血症，许多中心现在使用更加等渗的液体，如0.45％或0.9％生理盐水用于脱水儿童维持并保留0.2％的盐水对无脱水的儿童，例如，对于需要静脉输液，但在检查或操作之前无法经口补液的儿童。医源性低钠血症对于更为重病的儿童和术后住院儿童可能是一个更大的问题。虽然适当的补液仍存在争议，所有临床医生同意的重要的一点是，要密切监测接受静脉输液的脱水病人。其他电解质（如Mg、Ca）不作为常规补充。增加日需要量的补充来代替累计损失量和继续损失量是不恰当的。病因钠（mEq/L）钾（mEq/L）腹泻——等渗性脱水8080低渗性脱水10080高渗性脱水2010幽门狭窄80100糖尿病酮症酸中毒8050体重(kg)水电解质（mEq/L H2O)mL/daymL/h0–10kg100/kg4/kgNa 30， K 2011–20kg1000+50/kg（>10kg的每kg体重）40+2/kg（>10kg的每kg体重）Na 30， K 20>20kg1500+20/kg（>20kg的每kg体重）60+1/kg（>20kg的每kg体重）Na 30， K 20一名7个月婴儿，腹泻3天，体重从10kg下降到9kg。目前每3小时腹泻一次，不能喝水。根据临床症状估计有10%的液体丢失─黏膜干燥，皮肤弹性差，尿量明显减少，心动过速但血压正常，同时外周血液灌注充足，这可由压-放甲床显示。直肠温度37°C；血清钠136 mEq/L；血清钾4 mEq/L；氯104 mEq/L；HCO3为20 mEq/L。补液量根据累积丢失量、继续丢失量和日需要量计算。总液体需要量：体重下降1kg=1L继续丢失量可根据称尿裤的重量来计算。日需要量按Holliday-Segar公式计算：100ml/kg×10 kg=1000mL/day=1000/24或者40mL/h。对于血钠浓度正常的患者，腹泻导致电解质丢失（ 根据病因估测电解质丢失），其估算值为补钾80mEq和钠80mEq。先给予病人快速补充乳酸钠林格液200ml（20ml/kg×10kg），在30分钟内输入。此能补充估计所需80mEq钠中的26mEq。剩余补充损失液体量为800ml（最初1000ml补液量－200ml扩容量），钠54mEq（80−26mEq）。余下的液量在接下来的24小时内补充。通常情况下，一半液量（400毫升）在第一8小时（400÷8 = 50毫升/小时）内补充，另一半液量则在之后的16小时（25毫升/小时）内补充。使用的溶液是5％葡萄糖/ 0.45％盐水。补液补充钠的丢失（0.8L× 77mEq Na/L =62mEqNa）。当有尿排出时，补液中才可按20mEq/L浓度加钾（为安全起见，不宜按精确计算量全部补足钾）。5%葡萄糖和0.45%的氯化钠用以补充继续损失量，补液量依据腹泻的丢失量和次数而定。在有尿排出的情况下，以每小时40ml的量补充5%葡萄糖/0.2%或0.45%盐水，并按20mEq/L的量加入钾。也可在最初8小时将累积丢损量补足后，继之将全天维持液体量在剩下的16小时内输入（60ml/h）。24小时的液体维持量在16小时输入，其速度是平时的1.5倍，避免了同时补液（可能需要2倍的控制输液泵）。最后一次全面审校/修订者 十一月 2014  Michael F. Cellucci, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 