儿科学-儿童骨病-特发性脊柱侧凸
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    David D. Sherry, MD, Professor of Pediatrics, University of Pennsylvania; Director, Clinical Rheumatology, The Children's Hospital of Philadelphia

Frank Pessler, MD, PhD, Helmholtz Centre for Infection Research, Braunschweig, Germany; Hannover Medical School, Hannover, Germany
特发性脊柱侧凸，即脊柱侧弯。特发性脊柱侧凸（scoliosis）在10～16岁的儿童中检出率是2%～4％。男孩和女孩同样都可能受累，但是，女孩疾病进展及需要治疗的可能性是男孩的10倍。当一侧肩膀比另一侧高或上衣不整齐时首先怀疑脊柱侧凸，但经常在体格检查时发现脊柱侧凸。其他检查发现包括明显的腿长不等和胸壁不对称。病人常常首先主诉长时间坐或站立后腰部疲劳。随后出现肌肉牵张过度部位（如腰骶部）的背部肌肉痛。脊柱X线片当病人向前弯腰时脊柱弯曲很明显。多数脊柱弯曲在胸部凸向右侧而在腰部凸向左侧，所以右肩膀高于左侧。X线检查需包括站立时脊柱的后前位和侧位片。脊柱弯曲越明显，骨骼成熟后病情越可能恶化。脊柱弯曲>10°被认为有明显意义。预后取决于脊柱弯曲的部位、严重程度和初始发病的年龄。<10%的病人需要矫形治疗。生理疗法和吊带有时需要外科手术需要指明的是须尽快把病人介绍给整形外科医生。青春期的进展可能性最大。中度脊柱弯曲（20°～40°）需要用模型或米尔沃基支架治疗来防止进一步变形。严重弯曲（>40°）可以通过手术（如，矫形棒植入的脊柱融合）来改善。脊柱侧凸和它的治疗常常影响青少年的自我形象和自尊心。可能需要个别辅导或心理治疗。最后一次全面审校/修订者 五月 2013  David D. Sherry, MD; Frank Pessler, MD, PhD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 