儿科学-婴儿和儿童的症状-儿童腹泻
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Deborah M. Consolini, MD, Assistant Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University; Chief, Division of Diagnostic Referral, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children; Staff Pediatrician in Pediatric Liver Transplantation Program, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children
腹泻是指与小儿正常排便不同，排便次数增加或排水样便。腹泻可能会伴随厌食，呕吐，体重急剧下降，腹痛，发热或便血。若腹泻比较严重或持续时间长，极有可能会出现脱水症状。即使没有脱水，慢性腹泻通常也会导致体重下降或体重不增。腹泻是儿科常见疾病，世界上每年会有大约150万儿童死于腹泻。在美国，腹泻患儿占5岁以下儿童住院人数的9%。对于成人腹泻， 腹泻。腹泻的发病机制包括以下几个方面：渗透性分泌性炎症吸收不良渗透性腹泻是胃肠道内不可吸收的溶质导致的，如乳糖不耐受。禁食2-3天渗透性腹泻即可停止。分泌性腹泻是因某些物质（如细菌毒素）导致肠道内氯离子和水分泌增加导致的。分泌性腹泻不会因禁食而停止。炎症性腹泻常合并有能够引起肠黏膜炎症或溃疡的疾病（如克罗恩病，溃疡性结肠炎）。血浆，血清蛋白，血液和黏液的大量排出，增加了粪便的体积和流体成分。吸收不良性腹泻可能继发于渗透性腹泻或分泌性腹泻，或一些导致肠道表面积减少的疾病。某些疾病如胰腺功能不全和短肠综合征，以及一些加速肠内容物通过时间的疾病引起的腹泻是由吸收减少导致的。急性（<2周）慢性（（>2周）腹泻的病因和意义不同（见 腹泻原因）。大多数腹泻是急性的。急性腹泻通常由以下原因引起：胃肠炎使用抗生素食物过敏食物中毒多数胃肠炎是由病毒引起的；然而，任何一种肠道病原体都可引起急性腹泻。慢性腹泻通常有以下原因引起饮食因素感染乳糜泻炎症性肠病慢性腹泻也可能是由组织结构紊乱和那些妨碍消化或吸收的疾病引起的。
病因
有提示意义的临床表现
诊断方法
急性抗生素（如，广谱抗生素多重耐药抗生素）抗生素服用后的一过性腹泻临床评估细菌（例如：弯曲杆菌属Campylobacter ，难辨梭菌Clostridium difficile，大肠杆菌Escherichia coli [能引起溶血尿毒症性综合征]，沙门菌Salmonella，志贺菌属Shigella，耶尔森菌属） Yersinia enterocolitica)*发热，血便，腹痛可能瘀斑或苍白（患有溶血性尿毒症综合征的患者）动物接触史（大肠杆菌）或爬行动物接触史（沙门菌属）生食服用史 (沙门菌属)最近（<2个月内）使用抗生素（难辨梭菌）日间护理中心爆发粪便培养粪便白细胞如果患者出现不适，需进行全血细胞计数，肾功能检查，和血培养。病人近来使用过抗生素则进行大便 难辨梭菌检测食物（过敏或中毒）过敏:：进食后数分钟至几小时内出现荨麻疹，唇腆，腹痛，呕吐，腹泻，呼吸困难。中毒: 摄入污染的食物后数小时出现腹痛及腹泻。临床评估寄生虫（如，肠贾第虫 [鞭毛虫]，隐孢子虫）*腹胀及腹部痉挛，大便难闻，食欲减退可能的旅行史，污水使用史大便卵清蛋白及寄生虫镜检粪便抗原试验病毒（如，星状病毒属，杯状病毒，肠腺病毒，轮状病毒）*无血性腹泻<5天常常发生呕吐可能发烧接触感染者存在有可能感染的原因临床评估
慢性先天性巨结肠相关性小肠结肠炎出生后胎便排出延迟>48h可能有长期便秘史胆汁性呕吐，腹胀，病态腹部X线检查钡剂灌肠直肠活检短肠综合征肠切除病史（例如，坏死性小肠结肠炎，肠扭转，或先天性巨结肠症）临床评估乳糖不耐受腹胀，肛门排气增多，暴发性腹泻乳制品摄入后腹泻临床评估有时行氢呼气试验有时进行大便还原产物检测以及大便PH检测（<6.0表示大便为碳水化合物）牛奶蛋白不耐受（牛奶蛋白过敏）呕吐腹泻或便秘便血肛瘘发育不良当牛奶蛋白质被消除，症状消失有时需内窥镜或结肠镜检查摄入过多果汁果汁、糖水汁摄入过多（4-6盎司/天）临床评估儿童慢性非特异性腹泻（幼儿腹泻）年龄6个月 - 5岁3-10稀便/天，通常是在白天清醒时排便，有时是在进食后立即排便有时在粪便中能够见到未消化的食物正常生长，体重增加，活动和食欲临床评估免疫缺陷（如HIV感染，IgA或IgG缺乏症）复发性皮肤，呼吸道或肠道感染的病史体重减低或体重增长缓慢HIV检测全血细胞计数免疫球蛋白浓度炎症性肠病（例如：克罗恩病，溃疡性结肠炎）血便，痉挛性腹痛，体重下降，厌食关节炎，口腔溃疡，皮肤病变，肠瘘结肠镜检查嗜酸性胃肠炎腹痛，恶心，呕吐，体重下降全血细胞计数提示嗜酸性细胞增多有时检测IgE浓度内窥镜和/或结肠镜检查乳糜泻（麸质肠病）添加小麦辅食后出现症状（通常4-6个月龄之后）发育不良反复腹痛腹胀腹泻或便秘全血细胞计数乳糜泻血清学筛查（组织谷氨酰胺转移酶的IgA抗体）内窥镜下十二指肠活检囊性纤维化生长迟缓反复肺炎或喘息脂肪和恶臭的粪便腹胀，肠胃胀气72小时粪便脂肪排泄发汗试验基因检测肠病性肢端皮炎有时出现牛皮癣状皮疹，口角炎锌浓度便秘大便失禁硬便史大便失禁腹部X线检查*也可引起慢性腹泻现病史应重点询问大便的性质，频率和腹泻的持续时间以及其他的伴发症状如发热，呕吐，腹痛和大便带血。询问父母患儿近期（2个月内）的抗生素使用情况。临床医生应明确饮食中的成分（例如，大量的果汁，食物中的高糖或高山梨醇）。大便硬结或便秘史也应引起注意。医生应当评估感染的危险因素（如，近期旅游史；可疑食物饮用史、动物接触史或爬行动物接触史，和有类似症状的人群接触史。系统回顾应注意并发症的症状及腹泻的原因。并发症的症状包括体重减轻，排尿次数减少以及液体摄入情况（脱水）。病因包括与饮食相关（食物过敏）的荨麻疹；鼻息肉，鼻窦炎和生长迟缓（囊性纤维化）；关节炎，皮肤病损和关节裂隙（炎症性肠病）。既往史应该评估患者及其家族中已知的诱发疾病（如免疫功能低下，囊性纤维化，乳糜泻，炎症性肠病）。应对可能提示有脱水（心动过速，低血压）和发热的重要体征进行检查。系统评估包括对嗜睡或窘迫迹象的检查。生长参数也应注意。因为腹部检查可能会引起不适，合理的做法是从头部开始检查。体格检查应关注黏膜部位，评估它们是干燥的还是潮湿的。鼻息肉；眼、鼻、口周围牛皮癣样皮炎；口腔溃疡，这些都应该注意。四肢检查应注意是否有脱水，毛细血管充盈时间，是否有淤点，紫癜，其他皮肤病损（例如，结节性红斑，坏疽性脓皮病），皮疹，红斑，关节肿胀。腹部检查要注意腹部是否膨隆，是否有腹痛，肠鸣音的性质（如，高调，正常，缺失）。外阴部检查应注意是否有皮疹，肛裂或溃疡性病变。要特别注意以下情况：心动过速，低血压和嗜睡（明显脱水）血便胆汁性呕吐极重的腹部压痛和腹胀瘀斑和/或苍白抗生素相关性，感染后和解剖学相关性腹泻根据病史局可以清楚诊断。腹泻的时间窗可以帮助鉴别急慢性腹泻。判断腹泻的急慢性程度也是很重要的。大多数急性腹泻患者都有病毒感染史，是低敏度的，病毒感染会引起发热和非出血性腹泻；。然而，细菌性腹泻会引起严重的后果；临床表现包括发热，出血性腹泻，并可能会引起淤点或紫癜样皮疹。慢性腹泻的症状不一，一些不同的病因可能会引发相同的症状。例如，克罗恩病和乳糜泻均可导致口腔溃疡，好多疾病都可引起皮疹，而且任何一种疾病都能导致体重减轻。若病因不清，应根据临床发现进一步行实验室检查（见 腹泻原因）。对于大多数急性自限性腹泻，实验室检查都不是必须的。然而，若临床评估提示腹泻病因不是病毒性腹泻，应直接对可疑病因进行实验室检查（见 腹泻原因）。针对病因进行治疗（如乳糜泻应给与无麸质饮食）。一般治疗应重点治疗脱水，通常可以口服治疗。只有少数情况下才需要静脉输液。注意：不推荐给婴幼儿应用止泻药〔如洛派丁胺〕）口服补液盐（ORS）应包含碳水化合物或75mEq/L葡萄糖和75mEq/L钠（共245mOsm/L溶液）。运动饮料、苏打水、果汁等饮料不符合补液标准故不作为口服补液盐。这些饮料钠含量低，而糖含量高，影响钠－葡萄糖耦联转运，其高糖所致的高渗状态可能使液体丢失加重。口服补液盐是由世界卫生组织推荐的，在美国不用医师开处方就可以广泛应用。在一些药店或超市里可以买到预混合液。少量多次使用，起始剂量5mL/5分钟，逐渐增加剂量至耐受量（ 口服补液）。一般，轻度脱水的补液剂量是50mL/kg，持续输液4小时以上；中度脱水的补液剂量是100mL/kg，持续输液4小时以上。每次腹泻增加口服补液10ml/kg（最大量至240ml/kg）。4小时后脱水需要重新评估。如果脱水症状仍存在，应给予相同液体量反复补液。对于急性腹泻的患儿，一旦补液完成而且不再呕吐，就应该给患儿以与年龄相匹配的饮食成分。婴儿应重新给予母乳喂养或配方奶喂养。对于童年的慢性非特异性腹泻（幼儿腹泻），应增加膳食脂肪和纤维，而液体摄入量（尤其是果汁）应减少。对于慢性腹泻的其他病因，应注意维持合理的营养，尤其是脂溶性维生素。腹泻是儿科常见疾病。胃肠炎是最常见的病因。急性腹泻一般没有必要进行实验室检查。如果腹泻严重或持续时间长，可能会导致脱水。口服补液对大多数患者都是有效的。不推荐给婴幼儿应用止泻剂（如，洛派丁胺）。最后一次全面审校/修订者 八月 2013  Deborah M. Consolini, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 