儿科学-先天性肾脏和泌尿生殖系统畸形-膀胱畸形
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Ronald Rabinowitz, MD, Professor of Urology and Pediatrics, University of Rochester Medical Center

Jimena Cubillos, MD, Associate Professor of Clinical Urology and Pediatrics, University of Rochester School of Medicine and Dentistry
先天性膀胱畸形常单独发生，不伴有其他泌尿生殖系统畸形。可引起感染、尿潴留、尿失禁和反流。有症状的畸形需要手术治疗。膀胱憩室是通过膀胱肌肉缺陷而形成的膀胱粘膜的疝。膀胱憩室易致尿路感染，并可合并膀胱输尿管反流。通常是在年幼儿童反复尿路感染评估时被发现的。通过排尿性膀胱尿道造影可作出诊断。可能需要手术切除憩室和重建膀胱壁。对于膀胱外翻，存在从脐至会阴的中线闭合障碍，导致膀胱粘膜续连腹部皮肤，耻骨联合的分离和尿道上裂或双歧生殖器。膀胱开放显露在耻骨联合上方，并见尿液从开放的膀胱滴出而不通过尿道。尽管畸形严重，一般肾功能能维持良好。膀胱几乎都可重建并回纳至盆腔，但膀胱输尿管反流难以避免，根据需要给以适当的处理。有时需行间断的额外的外科干预，以治疗膀胱扩张受限、容量过小或有括约肌功能障碍。需要重建生殖器。对于这种综合征，膀胱巨大、膀胱壁平滑肌薄且没有流出道的梗阻，通常发生于女孩。目前对本症仍所知甚少。本症可能为一种原发神经源性障碍综合征，特别是伴有小肠梗阻（巨膀胱-小结肠、肠蠕动减弱综合征）。症状常与泌尿系统感染和膀胱输尿管反流有关。膀胱排空时超声显示正常的上尿路，排尿性膀胱尿道造影可以显示反流和明显扩张的上尿路。输尿管再植可能有治疗效果。抗生素预防应用、训练定时排尿、间断导尿及各项措施的联合应用可能有助治疗。神经性膀胱（也可见  神经源性膀胱）是由于神经系统疾病，包括脊髓或中枢神经系统异常，外伤，或盆腔手术（例如，骶尾部畸胎瘤或肛门闭锁）而后遗的膀胱功能障碍。膀胱可以是松弛的，痉挛的，或二者兼有。弛缓性膀胱具有高容量，低压力，最小的收缩。痉挛性膀胱表现为容量正常或缩小，压力高和不自主收缩。慢性的膀胱压力增加（>40cmH2O），即使没有感染和返流，也会对肾脏产生进行性损害。并发症包括反复尿路感染和尿储留和/或失禁。潜在的神经异常通常是显而易见的。常可通过测膀胱残余尿，肾脏超声发现肾积水，血肌酐检测评价肾功能。尿动力学检查通常用于明确诊断，以及监测膀胱压力和功能。治疗的目标包括降低感染的风险，保持充足的存储膀胱压力和容积，有效膀胱排空，并实现社会可控。治疗包括药物（如抗胆碱能药，预防性抗生素），间歇性导尿，和/或手术干预（例如，膀胱扩大术，阑尾尿流改道术，肉毒杆菌毒素注射，神经刺激）。神经性膀胱的患儿也经常有便秘及大便失禁，也需要正确的治疗神经源性肠道。最后一次全面审校/修订者 五月 2013  Ronald Rabinowitz, MD; Jimena Cubillos, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 