儿科学-先天性胃肠道畸形-膈疝
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William J. Cochran, MD, Associate, Department of Pediatrics, GI, and Nutrition, Geisinger Clinic; Clinical Professor, Department of Pediatrics, Temple University School of Medicine
先天性膈疝指腹腔内容物经膈肌缺损突入胸腔。肺压缩可能会造成持续性肺动脉高压。根据胸部Ｘ线片进行诊断。治疗方法是手术修补。膈疝通常发生在隔肌（Bochdalek疝）的外侧部，并且在左侧的病例占90％；2％的病例是双侧的。在活产儿的发病率估计为2200∶1。前疝气（莫尔加尼的疝）是很不常见的。50%的患儿并发有其他先天性畸形，而肾上腺功能不全相对较常见。小肠和大肠、胃、肝、脾的环可能会膨出，进入所涉及的侧的半胸内。如果是巨大疝，且疝入的腹腔内容物是实质性的，那么受累侧的肺是发育不良的。一部分肺发育不良合并肺不张，肺血流减少，肺血管阻力增加产生持续性肺高压。持续性肺高压( 新生儿持续性肺动脉高压)在卵圆孔或动脉导管水平出现右向左分流，即使吸O2或机械通气，仍处于严重缺氧状态。持续性肺动脉高压是先天性膈疝的重要死亡原因。呼吸窘迫通常发生生后前几个小时，部分严重病例出生后立即发生。出生后，新生儿因哭闹吸入气体使胃及肠管充气扩张，迫使心脏及纵隔右移压迫右侧正常的肺而导致更为严重的急性呼吸窘迫症。可能有舟状腹（由于腹腔脏器移位到胸腔）。在受累侧胸廓可能闻及肠鸣音（和呼吸音缺如）。在较不严重的情况下，在数小时或数日后，腹腔内容物进行性地通过一个较小的膈肌缺损疝入胸腔，而出现轻度呼吸困难。极少数情况下，临床表现滞后，直到儿童期才出现，有时在一场感染性肠炎之后出现，这是因为肠炎会引起肠道突然疝入胸腔。有时产前超声检查胸部X线片产前超声可以作出诊断。生后可以行胸片检查，显示胃和肠袢突入胸腔。如缺损很大，典型的X线显示病侧胸腔存在充气的肠袢、心脏及纵隔移位。如果在患儿出生后尚未吞入多量气体前即作X线摄片，则病侧胸腔内表现为不透明的无气体的肿块阴影。外科手术纠治婴儿应在出生后立即气管插管维持通气。因为面罩通气可导致疝入胸腔的肠腔充气而加重呼吸妥协，应避免球囊和面罩通气。具有双腔的NGT的连续鼻胃管吸引，可避免经胃肠道而进行性吞入空气，进一步引起肺压缩。在新生儿肺功能，酸碱平衡和血压已控制到最佳状态时，需要进行手术将肠管重置入腹腔内，并闭合膈肌缺损。对于因膈疝而引起的新生儿呼吸窘迫，应避免球囊和面罩通气，因为这可能会进一步加重疝入胸腔的脏器的充气。严重肺动脉高压者，为了保持情况稳定，手术前需要经静脉注射NaHCO3和吸入一氧化氮，可扩张肺动脉、改善组织氧合作用。最新的研究显示，使用体外膜式氧合(ECMO)可改善结局；但严重的肺发育不良患儿仍难以存活。要成功转送一个先天性膈疝并且有持续性肺动脉高压的患儿非常困难。因此，如产前B超诊断为先天性膈疝者，最好在具备ECMO的医疗中心分娩。先天性膈疝可使得腹腔内容物进入胸腔，压缩肺部，造成新生儿呼吸窘迫。根据胸部X线片进行诊断。气管插管后施行手术。最后一次全面审校/修订者 三月 2013  William J. Cochran, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 