儿科学-先天性肾转运异常-胱氨酸尿症
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Christopher J. LaRosa, MD, Assistant Professor of Pediatrics, Perelman School of Medicine at The University of Pennsylvania; Attending Physician, Division of Pediatric Nephrology, Children’s Hospital of Philadelphia
胱氨酸尿症是肾小管的一种遗传性缺陷，肾小管重吸收胱氨酸减少、尿中含量增加，形成尿路胱氨酸结石。症状可有结石引起的腹痛、泌尿系统感染和继发的肾衰竭。诊断根据尿中胱氨酸的排泄量。治疗为增加液体摄入量和碱化尿液。胱氨酸尿症最初的分类是根据胱氨酸和预留的载体中的二元氨基酸的尿排泄。在这个分类中，受累儿童的家长被评定为具有正常（I型），中度（Ⅲ型），或重度（II型）胱氨酸排泄增加。较新的分类是根据基因型：A型患者具有SLC3A1基因的纯合突变，B型患者具有SLC7A9基因纯合突变。这些基因编码的蛋白一起形成一种异质二聚体，负责近端小管的胱氨酸和二元氨基酸转运。胱氨酸尿症不应与胱氨酸病混淆（ 范可尼i综合征 : 遗传性范可尼综合征）。主要缺陷导致胱氨酸的肾近端肾小管吸收减少和尿胱氨酸浓度增加。胱氨酸于酸性尿中很少溶解，当它的浓度超过其溶解度时就发生沉淀，结晶沉淀，形成胱氨酸 肾结石。其他二碱基氨基酸（赖氨酸、精氨酸、鸟氨酸）的重吸收也受影响，但不引起症状，因为它们除与胱氨酸共用一转运通道外另有一转运系统。它们亦较胱氨酸易溶于尿，从而不引起结晶和结石形成。它们（包括胱氨酸）在小肠的吸收也是减少的。胱氨酸尿症最常见的症状是肾绞痛，通常发生在10～30岁。由于尿路梗阻 可引起尿感和肾衰竭。尿沉渣镜检尿胱氨酸分泌检测收集的肾结石分析不透光的胱氨酸结石在肾盂或膀胱形成，常见鹿角状结石。胱氨酸在尿中形成黄褐色、六角形的结晶体，这是具有诊断意义的。尿中过量胱氨酸可通过硝普盐氰化物试验检出。定量胱氨酸排泄胱氨酸通常 > 400mg/天（正常为 < 30毫克/天）。高液体摄入尿碱化饮食限制钠摄入饮食限制蛋白质（如果可能）可能发生终末期肾病 。降低胱氨酸尿排泄就降低了肾毒性。 需有充足的液体摄入量，以保证尿量达到3～4L/天。夜间尿pH值降低，水量充足更为重要。碱化尿液使其pH>7.0，口服柠檬酸钾或KHCO31mEq/kg，每天3～4次，在某些病例睡前口服乙酰唑胺5mg/kg（总量可达250mg）能明显增加胱氨酸在尿液中的溶解度。饮食中钠（100 mEq/d）和蛋白（0.8～1.0 g/kg/d）的轻度限制有助于降低尿液中胱氨酸的分泌。当增加液量摄入和碱化尿液仍不能减少结石形成时，可考虑使用其他药物，如青霉胺（7.5mg/kg；年长儿125mg～0.5g，口服，每天4次）增加胱氨酸的溶解度，但是毒性限制了其应用。约半数使用青霉胺的患者出现毒性反应，包括发热、皮疹和关节痛、肾病综合征、各类血细胞减少，SLE样反应也可出现但相对少见。吡哆醇补充剂（50mg口服，每天一次）应该和青霉胺一同给药。由于硫普罗宁的不良反应发生率低，硫普罗宁（100mg～300mg，口服，每天四次）可以用于替代青霉胺，用于一些儿童的治疗。卡托普利（0.3mg/kg口服，每天3次）不如青霉胺有效，但是毒性较少见。对治疗反应的密切监测是十分重要的。胱氨酸的缺陷尿重吸收增加了尿中胱氨酸浓度，导致胱氨酸肾结石，有时导致慢性肾脏疾病。尿液中的黄棕色的六边形晶体能确定诊断的；胱氨酸排泄定量一般 > 400毫克/天。增加液体摄入量来进行治疗，产生尿量3〜4升/天，利用柠檬酸钾或碳酸氢钾碱化尿液。限制饮食中的盐和蛋白质药物如青霉胺，硫普罗宁，或卡托普利可能是必要的，但不良反应值得关注。最后一次全面审校/修订者 三月 2016  Christopher J. LaRosa, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 