儿科学-新生儿和婴儿护理-睡眠
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Deborah M. Consolini, MD, Assistant Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University; Chief, Division of Diagnostic Referral, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children; Staff Pediatrician in Pediatric Liver Transplantation Program, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children
睡眠行为取决于教养，睡眠障碍倾向于被定义为行为问题，行为不同于公认的习惯或标准。文化习惯上，在同一所房子里，父母和孩子分开睡。睡眠障碍是家长和孩子都经常遇到的问题之一。建议所有婴儿的每一个睡眠阶段均采用仰卧睡眠姿势，以减少婴儿猝死综合症的风险（SIDS- 婴儿猝死综合征 （SIDS）)。俯卧或侧卧着睡觉使得婴儿处于SIDS的高危状态，尤其是侧卧睡觉，胃部受压。孩子与父母睡一起，以便能够看到，听到，和/或相互接触（在同一表面或不同表面上）。孩子和父母一起睡觉的安排可以包括床共享（婴儿在同一平面上和父母一起睡觉）或房间共享（婴儿睡在同一个房间内，靠近父母）。父母-婴儿床共享很常见，但存争议。父母选择床共享常有文化和个人因素，包括便利觅食，粘接，相信自己的警惕性，以保持他们的婴儿安全的唯一途径，并相信床共享，使他们能够保持警惕，甚至睡觉时。然而，床共享与SIDS的危险性增加以及婴儿受伤或死亡的窒息，扼杀和裹入相关。房间共享而非床共享使得父母能够与孩子亲密接触，便于喂养，安抚和监视；房间共享比床共享或独自睡觉（婴儿睡在一个单独的房间里）更为安全；与SIDS风险降低相关。由于这些原因，在生后的前数月，建议房间共享而非床共享。婴儿在4～6月龄之间逐渐地习惯于一个白天-夜晚的睡眠时间表。超过这个年龄段的孩子睡眠障碍有许多种，包括夜间难以入睡、频繁的夜醒、不典型的白天瞌睡和在喂养或被抱时才能睡觉。这些问题和家长的期望、孩子的体温和生物钟以及儿童-父母相互影响有关。影响睡眠方式的因素因年龄而异。体内生物模式是儿童睡眠方式的中心。9月龄和18月龄时，常常发生睡眠障碍是因为孩子出现分离焦虑自己移动和控制周围环境的能力增强午睡时间较长睡前玩得太兴奋噩梦现象较常见情感因素和形成的习惯对正在学走路的儿童和年长的儿童更加重要。应激事件（例如，移动、疾病）可能会导致年龄较大的儿童发生急性睡眠问题。病史主要关注孩子的睡眠环境、睡眠的连贯性、睡眠的时间表和家长期望。对孩子普通的一天的详细描述是很有帮助的。病史应探索儿童生活中的应激源，如在学校的挫折和观看糟糕的电视节目和喝含咖啡因的饮料（如苏打）。不连贯的睡眠时间、吵闹或混乱的环境，或是孩子频繁地尝试利用睡眠习惯，来让家长认为有必要改变生活的方式。父母极度的挫折会引起家庭关系紧张，这种情况往往是持久和不易祛除的。记录数个晚上的睡眠日志有助于确定不正常的睡眠方式和睡眠异常（如梦游症和夜惊症— 睡眠问题 : 夜惊和梦游）。仔细询问年长儿童和青少年关于学校、朋友、焦虑、抑郁综合征和整体精神状态，常常有助于发现睡眠障碍的原因。检查和诊断性试验通常用处不大。临床医生在治疗中的责任是向家长解释并提供选择，家长必须随之进行调整，给孩子制定一个可以接受的睡眠时间表。方法因年龄和环境而不同。包裹、周围噪声和摇动让婴儿觉得舒适。但是，一直都摇着婴儿入睡就不能让婴儿自己学会如何入睡，而这是一个很重要的发育任务。作为摇摆的替代，父母可以安静地坐在摇篮旁，直到婴儿睡着。最终孩子会学着适应，并且在没抱着的情况下入睡。所有的孩子在晚上都会醒来，但是学会自己入睡的孩子通常会自己重新入睡。当孩子无法重新入睡时，家长可以检查孩子以确保安全，并安抚孩子，但是接着应该让孩子自己重新入睡对于年长的儿童，在一段“缓和”期进行安静的活动如在就寝时间阅读可以帮助睡眠。连贯的睡眠时间是很重要的，固定的习惯对年幼儿童是有益的。让能说话的儿童回忆白天发生的事常常可以减少梦魇和觉醒。鼓励白天多锻炼，避免观看恐怖的电视节目和电影，拒绝让睡眠时间成为孩子操纵家长的一个手段也都有助于预防睡眠障碍。如果应激事件是病因，对此安抚和鼓励一直都很有效。允许有睡眠障碍的儿童睡在父母床上，大多数是耽搁而不是解决问题。最后一次全面审校/修订者 十一月 2013  Deborah M. Consolini, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 