儿科学-儿童结缔组织疾病-成骨不全
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    David D. Sherry, MD, Professor of Pediatrics, University of Pennsylvania; Director, Clinical Rheumatology, The Children's Hospital of Philadelphia

Frank Pessler, MD, PhD, Helmholtz Centre for Infection Research, Braunschweig, Germany; Hannover Medical School, Hannover, Germany
成骨不全（OI）是一种遗传胶原代谢紊乱引起的弥散性骨异常脆性变，有时合并感觉神经性耳聋、蓝色巩膜、牙本质发育不全和关节活动过度。有4种类型成骨不全；Ⅰ型和Ⅳ型是常染色体显性遗传，Ⅱ型和Ⅲ型是常染色体隐性遗传。具有一种主要类型的患者中，有百分之九十的患者都有编码I型前胶原蛋白的原α链的基因的突变，COL1A1 或 COL1A2。其它类型的是罕见的，是由不同的基因的突变引起的。50～65%的OI患者存在听力缺失，4型中的任何一型均可出现。Ⅰ型症状最轻。症状和体征在一些病人中仅限于蓝色巩膜（缺乏结缔组织使下面的血管显露）和关节过度活动导致的肌肉、骨骼疼痛。儿童可能出现复发性骨折。Ⅱ型（新生儿致命型或先天性成骨不全）是最严重的类型。多发性先天性骨折使肢体变短。蓝色巩膜头骨是软的，触及时感觉就像一个尸骨袋。由于颅骨软似骨囊，因此分娩时可损伤引起颅内血肿和死产或新生儿在生后头几天或几周突然死亡。III型是最严重的非致命性OI。Ⅲ型患者有身高、脊柱弯曲和多处复发性骨折。巨头畸形合并三角形脸和并指常见。巩膜颜色变化。IV型严重性为中间。生存率高。青春期前的儿童时期易发生骨折。巩膜颜色通常是正常的。身高为中等至矮小身材。这些患者能够从治疗中获益，因此准确诊断很重要。临床评估有时需要I型前胶原蛋白或基因检测分析诊断依据临床表现，但没有明确的诊断标准。当临床诊断不明确时可以在皮肤活检后培养的成纤维细胞行Ⅰ型胶原蛋白分析或行COL1A1和COL1A2基因序列分析，以帮助诊断。子宫内的Ⅱ级超声可以检测严重的OI。生长激素双膦酸盐生长激素帮助成长应答的儿童（Ⅰ型和Ⅳ）。儿童使用静脉注射二膦酸盐（如帕米膦酸二钠0.5～3mg/kg，每天1次，连续3天，根据需要重复4〜6个月）的经验很有限，但可以增加骨密度，减少骨骼疼痛和断裂频率。初步研究表明，口服阿仑膦酸钠（1mg/kg，最大为20mg）也是有效的。骨科手术，物理治疗，职业治疗师帮助预防骨折，以改善功能。在选定的情况下，如果患者听力损失，可进行人工耳蜗植入。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  David D. Sherry, MD; Frank Pessler, MD, PhD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 