儿科学-婴儿和儿童的症状-分离焦虑和陌生人焦虑
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Deborah M. Consolini, MD, Assistant Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University; Chief, Division of Diagnostic Referral, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children; Staff Pediatrician in Pediatric Liver Transplantation Program, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children
分离焦虑是指当父亲或母亲离开房间时婴儿出现焦躁和哭闹。有些孩子尖叫和发脾气，拒绝离开父母的身边，和/或有夜间觉醒。分离焦虑是一个正常的发育阶段，通常是从8月龄开始，在10～18月龄之间达到高峰，通常在24月龄时消退。分离焦虑应和分离焦虑障碍进行鉴别（ 分离性焦虑障碍），后者发生的年龄更大，出现焦虑的时间与发育的年龄不相称，拒绝上学（或幼稚园）是分离焦虑的一个主要的表现。当婴儿开始明白，他们是独立于主要照顾者之外一个独立的人，但还没有掌握物体存继性的概念——虽然它没有看到或听到，但物体仍然存在，此时婴儿就出现分离焦虑。因此，当婴儿与他们的主要照顾者分开，他们不明白，护理人员是会回来的。因为孩子没有时间概念，所以他们害怕与父母永久分离。当儿童有了记忆的感觉，分流焦虑自然就解决了。他们能在父母不在时在脑子里保留他们的画面，并在父母回来前回忆这些画面时，分离焦虑就消退了。建议父母不要因为分离焦虑而限制或放弃和孩子分开；如此会损害儿童的成熟和发育。当父母离开家时（或把孩子留在育儿中心），他们可以尝试下列方法：应该鼓励护理孩子的人想办法分散其对父母的注意力父母不必理会孩子会哭闹多久父母应保持镇定，鼓励孩子设计好程序来减轻孩子的焦虑在父母离开之前，给孩子喂食并让孩子小睡（这是因为孩子饥饿或疲劳时可能会加重期分离焦虑）如果父母要到家里的另一个房间去，应该让孩子知道以安抚之。这逐渐地让孩子明白虽然他们不能看到父母，但父母还是在某个地方。如果孩子的分离焦虑在2岁之前得以解决，那么分离焦虑是不会引起长期的损害。如果在2岁以后分离焦虑依然存在，根据其对儿童发育的影响程度产生不同的后果。对于儿童来说，当他们前往学前班或幼儿园时，感觉有些害怕，这是正常现象。这种感觉应该随时间而渐减少。过度的分离恐惧，以至于孩子不能参加儿童保健或是学前班，抑或是不能正常与其他同伴玩耍，这种情况是较为罕见的。这种焦虑可能是不正常的（分离焦虑-— 分离性焦虑障碍）。父母应带孩子就医。陌生人焦虑表现为遇见不熟悉的人后哭闹。通常是8～9月龄开始，2岁时消退。陌生人焦虑与婴儿发育过程中学习将熟悉和不熟悉的事物区分开来有关。焦虑的持续时间和焦虑程度在孩子之间差异较大。一些婴儿和年幼儿童在一定的年龄对双亲之一表现出强烈的偏爱，祖父母突然之间被视为陌生人。在健康儿童随访中，预见到这些事件能够避免误解婴儿的行为。治疗上只需要安慰儿童，并避免对这种行为过度的反应。常识应支配管理。如果新的临时看护婴孩者要来，应让看护者事先和这个家庭相处一段时间，这样较为合理。当临时带看婴孩者要开始照看孩子时，家长在李凯之前应花点时间同孩子以及照看者在一起，这样要慎重些。如果祖父母要在父母离开时照看几天孩子，也应该提前一、两天来。相似的技巧可用于孩子的住院治疗。程度很重、持续时间很长的陌生人焦虑可能是焦虑症的表现，需要尽快对其家庭情况、抚育技巧以及孩子的总体情感状况进行评估。最后一次全面审校/修订者 八月 2013  Deborah M. Consolini, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 