儿科学-婴儿和儿童的症状-儿童咳嗽
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Deborah M. Consolini, MD, Assistant Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University; Chief, Division of Diagnostic Referral, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children; Staff Pediatrician in Pediatric Liver Transplantation Program, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children
咳嗽是一种反射活动，可以帮助清理呼吸道分泌物，保护呼吸道防止异物吸入，而且也是一些疾病的早期症状。咳嗽是家长带孩子进行医疗护理的最常见的主诉。根据症状是急性（<4周）或慢性，咳嗽的病因不同（见 儿童咳嗽原因）。对于急性咳嗽，最常见的病因是病毒性上呼吸道感染对于慢性咳嗽，最常见的病因包括哮喘（最常见）胃食管反流病（GERD）鼻后滴漏异物吸入和一些疾病如囊性纤维化及原发性纤毛运动障碍虽然会导致持久的咳嗽，但是相对比较少见。
病因
有提示意义的临床表现
诊断方法
急性细菌性气管炎（罕见）上呼吸道样前驱症状、喘鸣、咳嗽、高热、呼吸困难、中毒症状、脓痰前后位和侧位颈部X线可能需支气管镜检查支气管炎鼻漏、气促、喘鸣、湿啰音、回缩、鼻翼煽动、可能的咳后呕吐24月内的婴儿；3-6月龄婴儿最为常见临床评估有时需行胸部X线检查有时需要鼻拭子进行快速病毒抗原分析或病毒培养义膜性喉炎上呼吸道样前驱症状、咳嗽（夜间加重）、喘鸣、鼻翼扇动、回缩、气促临床评估有时需前后位和侧位颈部X线摄片环境性呼吸中毒烟草暴露、香水或周围污染物临床评估会厌炎（罕见）突然发作、高热、过敏、显著焦虑、喘鸣、呼吸困难、流涎、中毒表现如果病情稳定且临床可疑较低，则行颈部侧位X线检查否则，需要在手术室行直接喉镜异物突然出现咳嗽和/或呛咳初期无发热无上呼吸道前驱症状胸部X线片（吸气相和呼气相）有时需行支气管镜检查肺炎（病毒、细菌）病毒: 上呼吸道感染前驱症状、发热、哮鸣、间断性或阵法性咳嗽、可能性肌肉痛或胸膜炎性胸痛可能出现呼吸功，弥漫性啰音，鼾音或哮鸣音细菌: 发热、病态面容、胸痛、可能性的胃痛或呕吐无病灶整合的征象包括局灶性啰音，鼾音，呼吸音减弱，羊鸣音和叩诊浊音胸部X线检查上呼吸道鼻漏、鼻黏膜红肿、可能发烧和喉咙痛、弹丸状颈腺病（许多小的无触痛结节）临床评估
慢性*气道损害（气管软化，气管食管瘘）气管软化：原发性喘鸣或咳嗽、可能的呼吸困难TEF：羊水过多病史（如果伴有食管闭锁），与喂食伴随的咳嗽或呼吸困难、反复肺炎发作气管软化： 气道透视和/或支气管镜TEF: ：尝试经导管进入胃（有助于诊断有食管闭锁的TEF）胸部X线吞咽造影检查，包括食管造影支气管镜和内镜检查哮喘运动后间歇性咳嗽，过敏或天气变化或上呼吸道感染夜间咳嗽哮喘家族史湿疹或过敏性鼻炎病史临床评估哮喘药物试验肺功能检测非典型肺炎（支原体，衣原体）逐渐起病头痛，身体不适，肌肉酸痛耳朵疼痛，鼻炎和嗓子痛可能有哮鸣音或湿罗音持续性咳嗽胸部X线检查PCR检测肺的出生缺陷（如先天性肺腺瘤样畸形）肺内同一部位数次发生肺炎胸部X线有时需CT和MRI检查囊性纤维化胎粪性肠梗阻，复发性肺炎或喘息，发育不良，粪便有恶臭味，杵状指或甲床发绀汗氯试验直接突变分析的分子诊断异物急性咳嗽和气哽发作史，且伴随有一段持续咳嗽发作史可能有发热无上呼吸道前驱症状儿童附近有小物体或玩具胸片（吸气相和呼气相）支气管镜检查胃食管反流婴儿和幼儿: 有喂食后反流史，喂食刺激，后背僵硬和成拱（sandifer综合征），发育不良，反复哮喘或肺炎年长儿童和青少年: ：饭后和躺卧后烧心或胸痛，夜间咳嗽，哮鸣，声音嘶哑，口臭，胃灼热，恶心，腹痛，婴儿: 临床评估有时采用上呼吸道造影，以明确解剖H2受体阻滞剂试验或质子泵抑制剂可能需要食道PH或阻抗探头检查年长儿童: 临床评估H2受体阻滞剂试验或质子泵抑制剂内窥镜检查百日咳（或副百日咳）轻度上呼吸道感染鼻黏膜炎1到2周，进展阵发性咳嗽，饮食困难，窒息发作，年龄较大儿童有吸入性喘声，咳后呕吐取鼻内标本做细菌培养和PCR过敏性鼻炎，伴有后鼻滴涕头痛，眼睛发痒，喉咙肿痛，鼻甲苍白，后口咽有肿块，有过敏史，夜间咳嗽抗组胺剂试验和/或鼻内类固醇试验可能需要进行白三烯抑制剂后呼吸道感染有呼吸道感染并伴有持续性阵咳历史临床评估原发性纤毛运动障碍反复上呼吸道（中耳炎，鼻窦炎）和较低的（肺炎）呼吸道感染史胸部X线片鼻窦X线片或CT胸部CT扫描活组织（通常来自鼻窦或气道黏膜）显微镜检查，以明确是否存在纤毛异常心源性咳嗽持续性咳嗽，上课，玩耍间隙，晚上尤其明显无发热或其他症状临床评估结核（TB）存在暴露风险或暴露病史免疫缺陷有时发热，寒战，盗汗，全身淋巴结肿大，体重下降结核菌素试验痰培养（针对年龄小于5岁的儿童，或进行晨起胃吸出液培养）干扰素-γ释放分析法（特别是有BCG接种史的患儿）胸部X线片*所有患者第一次出现慢性咳嗽时必须要进行胸部X线片检查MIF=纤维免疫荧光技术；TEF=气管食管瘘现病史应包括咳嗽持续时间及咳嗽性质（犬吠样，不连贯，阵发性），发作时状况（突发或无痛性发作）。临床医生应该询问相关伴随症状。某些症状是普遍存在的（如流鼻涕，喉咙痛，发烧）;其他一些症状可能提示某种特定的病因：头痛，眼睛发痒，咽痛（鼻后滴涕）;哮鸣和用力咳嗽（哮喘）；盗汗（结核）；以及反流，烦躁不安，或在婴儿喂养后背部拱起（胃食管反流）。对于6个月到6岁的孩子，应询问家长是否有异物吸入的潜在可能性，如周围大的兄弟姊妹或客人带有玩具，接触到一些小的物体，摄入一些小的，光滑的食物（如坚果，葡萄）。系统回顾应注意一些可能是病因的症状，包括腹痛（一些细菌性肺炎），体重减轻或体重不增，大便恶臭（囊性纤维化），肌肉酸痛或（通常伴随有病毒性疾病或非典型肺炎，但痛常不伴细菌性肺炎）。既往史应注意近期发生的呼吸道感染，反复发作的肺炎，以及已知的过敏或哮喘病史，应注意结核高危因素（如，暴露于结核或疑似有结核感染的人群，有监狱，HIV感染接触史，有旅游史或是有地方性感染的国家的移民）以及呼吸道刺激物接触史。应注意一些重要的体征，包括呼吸频率，体温，O2饱和度。呼吸衰竭的体征（如鼻翼扇动，反常呼吸，发绀，打鼾，气喘，显著焦虑）也应注意。头颈部检查应重点关注是否有鼻涕以及鼻涕的量，鼻甲的状态（苍白，宽大，红肿）。检查咽部明确是否有鼻后滴漏。颈部及锁骨上淋巴结的视触诊。肺部体格检查应重点关注是否有喘鸣，哮喘，干湿啰音，呼吸音减弱，以及支气管扩张的体征（如，羊鸣音，音调由E变成A，由浊音变成了乐音）。腹部检查要注意是否有腹痛，尤其是上象限（提示可能为左或右下叶性肺炎）。四肢检查应注意是否有槌状指或甲床发绀（囊性纤维化）。以下指征应尤其注意：氧饱和度检测提示发绀或缺氧喘鸣呼吸窘迫中毒表现肺部检查提示异常临床检查结果常常提示某种特殊病因（见 儿童咳嗽原因）；虽然许多引起慢性咳嗽的疾病起病是急性的，患者可能在慢性咳嗽前4周就有急性发病史，这一点值得注意，但是，急慢性咳嗽的鉴别对临床诊断还是很有帮助的。咳嗽的其他特征对临床诊断也是有帮助的但特异性不高。犬吠样咳嗽提示格鲁布性喉炎或支气管炎；也可能是心音性咳嗽或下呼吸道感染性咳嗽的特征。断续的咳嗽常提示为病毒性或非典型肺炎。阵发性咳嗽是百日咳或某些病毒性肺炎（腺病毒）的特征。生长迟缓或体重减轻常伴随结核感染或囊性纤维化。夜间咳嗽常提示有鼻后滴漏或哮喘。入睡时咳嗽或晨起散步时咳嗽常提示鼻窦炎；午夜咳嗽提示哮喘。对于突发咳嗽不伴发热或上呼吸道感染的幼儿，临床医生应高度怀疑异物吸入。有高危指征的儿童还应测动脉血氧饱和度以及胸部X线检查。所有慢性咳嗽的儿童都需要进行胸部X线检查。伴有喘鸣，流口水，发热和显著焦虑的患儿需要评估是否有会厌炎，典型患者应在手术室由耳鼻喉科专家进行气管插管或器官切开插管。如果怀疑有异物吸入，应行吸气和呼气状态下的胸部X线检查。有结核高危因素或体重减轻的患儿应进行胸部X线检查或结核PPD实验。肺炎反复发作，生长迟缓或大便恶臭的患儿也应该行胸部X线检查和发汗实验以排除囊性纤维化。伴有上呼吸道感染症状却没有高危指征的急性咳嗽患儿，通常是由病毒性感染引起的，很少需要进一步的实验室检查。许多不伴高危因素的其他患儿在询问病史和体格检查后就会有初步诊断了。在下面这些情况下，实验室检查不是必须的；但是，若已给予经验性治疗仍不成功，可能就需要实验室检查了。例如，怀疑有过敏性鼻窦炎，用抗组氨药治疗症状未减轻，有必要行头部CT进一步评估。如怀疑有胃食管反流病，有H2受体阻滞剂和/或质子泵抑制剂治疗失败的患儿，应行pH值检测，阻抗探头或内窥镜。治疗主要是针对一些潜在的疾病。例如，细菌性肺炎应给与抗生素治疗；哮喘患者应给与支气管扩张药物或抗炎药物。病毒感染的患儿应给与支持治疗，包括吸O2和/支气管扩张药物。没有证据支持可以使用咳嗽抑制剂和粘蛋白溶解剂。咳嗽是清除呼吸道分泌物的一个重要机制，有利于呼吸道感染的恢复。不鼓励给患儿应用非特异性的咳嗽抑制剂。临床诊断通常是充分的。6个月～6岁的患儿应高度怀疑异物吸入。大多数患者止咳药和祛痰药是无效的。高危患者或慢性咳嗽者应行胸部X线检查。最后一次全面审校/修订者 八月 2013  Deborah M. Consolini, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 