儿科学-先天性颅面部和肌肉骨骼畸形-先天性髋、腿、足畸形
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Simeon A. Boyadjiev Boyd, MD, Professor of Pediatrics and Genetics, Section of Genetics, Department of Genetics, University of California, Davis
骨科异常的臀、腿、足，有时并不在出生时出现。原因包括在子宫内的定位，韧带松弛，骨骼畸形。某些异常不需要进行干预就能解决，但是，另一些异常则需要治疗。是指髋关节发育异常导致的脱位或半脱位。高危险因素包括臀先露其他畸形的存在（如斜颈，先天性足畸形）阳性家族史（尤其女孩）DDH可能继发于宫内的位置以及关节周围韧带的松弛。常见大腿和腹股沟不对称皮肤皱折，但这样的折痕也发生在不患有DDH婴幼儿上。如果该病未诊断和治疗，则出现患肢短、髋部疼痛。内收肌痉挛致髋外展受限。所有的婴儿都需要通过体检筛查。由于体检敏感性有限，高风险的婴儿（体检时发现异常）通常应该需要接受一个成像研究。常用两种筛查方法Ortolani征，当股骨头复位到髋臼内可以听到或感觉到咔哒声”；Barlow征，当大腿内收伸展时，可听到股骨头脱出髋臼的声音。每个髋关节都应该单独检查。两种手法都于婴儿仰卧、髋关节和膝关节屈曲90°（脚在床下）开始。为了进行Ortolani手法，正在检查的髋关节的大腿要外展（即，膝关节从中线移开，最后变成青蛙腿位置）并且逐渐向前拉。可触及，有时可听得见，股骨头弹响移动至髋臼后缘并定位在腔体，可以确定不稳定。下一步，在Barlow手法中，髋关节回到起始位置，然后轻轻内收（即，膝盖从身体中抽出）并且大腿向后推。弹响表明，股骨头移出髋臼。同样，当儿童仰卧并髋关节屈曲、膝盖弯曲和脚放在检查桌上（Galeazzi 征— Galeazzi征。）时，膝高有差别认为发育不良，尤其单侧性的。稍晚（如，3或4月龄），半脱位、全脱位主要的体征是屈髋、屈膝时，不能完全外展大腿，这是因为内收肌挛缩，在检查时经常存在，但即使实际上无髋脱位时也可能存在。轻微的“咔哒声”也很常见。虽然在1～2个月内自行消失，但仍应常规检查。双侧的脱位在出生时往往很难察觉，所以建议在生后第一年内定期检查髋关节外展的受限程度。建议在6周龄婴儿的高危人群中进行臀部的超声检查，包括那些与臀位出生的人，以及患有其他畸形（如斜颈，先天性足部畸形）的人，以及有阳性家族史的DDH的女孩。所有体检阳性的病例均需行影像学检查。髋关节超声可以早期确诊髋关节脱位。当股骨头骨化中心形成时，通常在4个月之后，行髋X线检查有助于诊断。早期治疗是非常重要的。然而如果延迟治疗，非手术复位的可能性会下降。因为髋关节在出生后能立刻复位，随着发育，髋臼会塑型为正常。治疗包括用吊带、支架等器具以保持患髋外展、外旋位，这样随着生长，可以促使髋臼正确地塑型。Frejka枕头和其他夹板可能会有所帮助。垫尿垫以及两层或三层的尿片不是有效的治疗方法，不应用于纠治髋关节发育不良。患儿按图示摆好体位。受损侧的膝盖较低，这是因为发育不良的髋关节移位（箭头）。股骨头可能也扭曲。旋转可以向内（向前型——膝关节对趾）或向外（向后型——膝关节指向相反方向），新生儿常见。出生时前倾角大于40°或后倾明显均可以是正常。在出生时向外扭曲也可以是明显的，但这仍然是正常的。通过将孩子俯卧在检查台上，从而识别扭转。内部和外部的臀部旋转。限制内旋表示股骨前倾角，外旋的限制而表示倾股。股骨内旋 的患儿常取W坐位（膝盖并在一起，而脚分开），或俯卧位伴腿部外展或屈曲内旋。这些儿童之所以采取这种姿势，可能是因为这样较为舒适。W坐位被认为会加重股骨扭转，但对于这种姿势是应该鼓励还是应该避免，目前尚缺乏证据。青少年不治疗者前倾角也逐渐降到15°。骨科转诊和治疗，其中包括去旋转截骨术（骨头断了，旋转进入正常对齐，重塑），是为了给患有神经功能障碍的孩子进行的，例如脊柱裂或是扭转干扰下床活动。股骨外旋 是因为宫内体位导致的股骨外展和外旋。如果出生时股骨外旋明显，则建议行全部的髋脱位的检查（包括X线片或超声）。当患儿站立和行走后，外旋畸形可以自行矫正，如果外旋畸形8岁后仍持续存在，则需要行手术矫正治疗。治疗方法包括去旋转截骨术。膝或股骨-胫骨角度畸形有两种主要的类型（弓形腿和敲击腿）。如果不治疗，两种类型都可导致成膝部骨关节炎。膝内翻在刚学走路的孩子中多见，常常在18月龄时自行纠正。如果膝内翻持续存在或加重，应怀疑Blount病（胫骨内翻），同时还应该排除佝偻病和其他代谢性骨疾病( 低血磷性佝偻病)。Blount病是由于内侧的胫骨近端生长板生长障碍，可能会出现膝内翻，胫骨扭转。Blount病可能发生在儿童早期或青春期（当它与超重）。Blount病早期X线表现可正常，早期诊断困难；典型的x射线的发现是内侧干骨后端成角(鸟嘴)。早期使用Danish夹板夜间治疗可能有效，但常仍需行骨切开术治疗。膝外翻较少见，而且即使程度严重，一般在9岁时仍可以自行纠正。应该排除骨骼发育不良或低磷酸酯酶症。如10岁后仍有明显畸形，需施行股骨远端骨骺阻滞术。膝关节前脱位伴有过度伸展出生时是非常罕见的，需急症处理。可伴有Larsen综合征（包括肘、髋和膝多种先天性畸形）、畸形足、特殊面容（如，凸前额、鼻梁塌陷、眼距增宽）和（或）关节弯曲（ 先天性多发性关节挛缩）。这种脱位和肌力不平衡（如存在脊髓发育不良和关节弯曲）和宫内位置有关。常合并同侧的髋脱位。在检查中，腿被扩展，并且不能被弯曲超过几度。如果其他方面正常，立即给以每日被动屈曲运动和夹板固定治疗，可使膝关节功能正常。可以外旋转和内旋转。外旋转随正常生长发育出现，从出生时的0°增加到成人时的20°。胫骨外旋很少有问题。内旋转在出生时常见，但随着生长会改善。过度的扭曲可能导致神经肌肉问题，扭曲也可和胫骨内翻一起发生（ 先天性髋、腿、足畸形 : 膝内翻和膝外翻）。持续的过度扭曲可致足尖内收和膝内翻。要评估胫骨扭转，需进行脚和大腿的轴线的轴线之间的角度测量，孩子俯卧，膝盖弯曲至90°。通常情况下，横向相对于大腿轴的脚轴10°的。通过就座的儿童并绘制连接外侧和内侧的脚踝之间的连接线，也可以测量该角度。马蹄内翻足（马蹄畸形足）畸形以足跖曲及跟骨内收（距腿部中线）和前足内收（偏腿部中轴内侧）为特征。源于距骨的畸形。发病率为活产婴儿2/1000，受累患儿双侧患病达50％。可单独存在，也可作为其他综合征的一部分。这些孩子的髋发育不良 ( 先天性髋、腿、足畸形 : 发育性髋关节脱位（DDH-以前称先天性髋关节脱位）)更为常见宫内位置所致的畸形可与马蹄内翻足区分开来，这是因为宫内位置所致的畸形易于被动矫正。需要骨科治疗，其中包括：在婴儿室就可以开始进行石膏和绷带以及支架固定来纠正足的位置。对严重病例，如石膏不能成功矫形则需进行手术治疗。最佳情况下，手术最好在1岁前进行，因为此时跗骨仍为软骨。随着儿童生长，马蹄内翻足也可复发。足平或凸，且有背屈，跟骨外翻。足可以容易地适应下段胫骨。这些孩子的髋发育不良更加常见。早期给以石膏（将足固定于马蹄内翻位）或矫形支架常有效。前足内收。休息时可以旋后。一般足可以被动外展而且当足底受刺激时外翻超过中位。有时受累的足僵硬，不能矫正到中位。这些孩子的髋发育不良更加常见这种畸形常在生后一年内自行纠正。如果无法自行纠正，那么就需要石膏或手术治疗（中足截骨术）。足的跖面向内翻，因而足弓抬高。这种畸形常由于宫内体位所致。通常在生后不会自行纠正，而需要矫行石膏固定。最后一次全面审校/修订者 三月 2014  Simeon A. Boyadjiev Boyd, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 