儿科学-先天性心血管畸形-完全性肺静脉异位引流-（tapvr）
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Jeanne Marie Baffa, MD, Associate Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University; Program Director, Pediatric Cardiology Fellowship and Director of Echocardiography, Nemours/Afred I. duPont Hospital for Children
对于完全性肺静脉异位引流，肺静脉不与左房相连。相反，全部的肺静脉经由一个或一个以上永久性胚胎连接回流到体静脉循环中。如果肺静脉引流部位没有梗阻，青紫比较轻微，患儿症状轻。而当合并严重的梗阻，则会出现严重的新生儿青紫、肺水肿和肺高压。根据超声心动图可明确诊断。需外科手术纠治。完全性肺静脉异位引流（TAPVR- 完全性肺静脉异位）占先天性心脏畸形的1%~2%。临床表现取决于肺静脉和右心循环的汇流情况。最常见的类型包括通过升左垂直静脉汇入无名静脉(心上型TAPVR）通过一支下行的静脉汇入膈下的门静脉循环（心下型TAPVR）共同肺静脉汇入冠状窦（心内型TAPVR）上述第二种类型将会造成严重的梗阻，导致严重的肺水肿以及对吸O2无反应的青紫。另外两种类型尚不会有梗阻，在出生后1个月左右会出现心力衰竭的轻度体征和轻度的青紫。肺静脉不与左房相连，而是通过多种方式与体循环静脉相连。体循环的血流取决于右心房水平右向左的分流量。AO=主动脉；IVC=下腔静脉；LA=左心房；LV=左心室；PA=肺动脉；PV=肺静脉；RA=右心房；RV=右心室；SVC=上腔静脉新生儿肺静脉引流部位如合并严重的梗阻，则会出现严重的肺高压、肺水肿和青紫。查体可及胸骨旁抬举和单纯性S2增强，不伴明显的杂音。如肺静脉引流部位不合并梗阻，可能会出现心衰的症状，查体可及心前区抬举以及胸骨左缘响亮的2~3/6级舒张期杂音和S2分裂。胸骨左缘下方可闻及舒张期中度的三尖瓣反流杂音。某些无梗阻的心上型或心内型TAPVR的婴儿可无症状。胸部X线片和心电图超声心动图通过胸片怀疑，最终根据超声心动图可确诊。心导管诊断很少采用，心脏MRI或CTA可用来更好地描绘肺静脉引流的具体解剖。胸片示心脏偏小以及当有肺静脉梗阻时严重的弥漫性肺水肿；其他情况下则会有心脏增大伴增多的血管影。心电图室电轴右偏、右室肥大和可能出现的右房增大。外科手术纠治治疗手术前，利用药物治疗心衰（如利尿剂，地高辛，血管紧张素转换酶抑制剂）膈下引流梗阻的新生儿需外科紧急治疗。较大的新生儿心衰治疗后，情况一旦稳定应立即进行外科手术。外科的修复包括肺静脉共汇处和左房后壁大的吻合术以及体循环静脉端的结扎减压术。引流入冠状窦类型的治疗与前者不同，包括入左房处的去顶以及关闭右房开口。对于感染性心内膜炎的预防，建议术前预防，但除非有毗邻手术补片或假体材料存在残留分流，否则只要求在修复后的前6个月内进行预防。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Jeanne Marie Baffa, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 