儿科学-先天性颅面部和肌肉骨骼畸形-先天性颅面部畸形
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Simeon A. Boyadjiev Boyd, MD, Professor of Pediatrics and Genetics, Section of Genetics, Department of Genetics, University of California, Davis
先天性颅面畸形是头部及面部骨骼的异常生长和/或发育所引起的一类缺陷。各种各样的颅面部畸形（CFA）源于第一、二对鳃弓的发育异常，两者在妊娠第二月发育为颅骨和耳。其病因包括有超过数千个的遗传综合征，以及产前环境因素（例如，服用维生素A和丙戊酸）。这里讨论的每一个具体先天性异常的都通常都与许多不同的遗传综合征相关，其中一些已经被命名（例如，Treacher Collins综合征）。由于存在大量的综合征，因而我们的讨论集中于不同的结构表现。许多具体证候的详细信息，可从在线的人孟德尔遗传® (OMIM®）遗传性疾病类中查找到。一般来说，应评估颅面部畸形的孩子其他相关生理异常和发育迟缓，可能需要治疗和/或帮助识别特定的综合征和病因。潜在综合征的鉴定对于预后及家庭咨询是很重要的；如果有条件，临床遗传专家可以帮助指导评估。大头畸形（巨头）是指头围超过同年龄平均值3个标准差以上。有两种类型。对于 不成比例的大头畸形， 头部大小较之儿童的身体不成比例地增大；而受影响的儿童罹患自闭症，发育障碍和癫痫发作的风险高。对于 成比例大头畸形， 头部看起来和身体成比例地增大（即，大的头部与一个大身材相关联），应考虑过度生长综合征（例如，生长激素过量）。评价应包括3代家族史，发育和神经系统的评估，检查肢体是否不对称，有误皮肤损伤和行脑MRI检查。有时不成比例的大头畸形是家族性的，不与其他异常情况，并发症，或发育迟缓相关联；这种形式是一种常染色体显性模式，这样至少有一个家长的头围增大。要考虑的诊断包括神经纤维瘤病的I型，脆性X综合征，Sotos 综合征和溶酶体贮积症。小头畸形头围超过同年龄的平均值2个标准差以上。对于小头畸形，头是相对于身体其余部分不成比例的缩小。小头畸形有许多染色体或环境因素病因，包括产前药物，酒精，或辐射照射，产前感染（如TORCH [弓形体病，其它病原体，风疹，巨细胞病毒，单纯疱疹]和可能兹卡病毒），以及控制不良的产妇苯丙酮尿症。小头畸形也是＞400个遗传综合征的某一表现。小头畸形本身的预后包括神经系统发育障碍（如癫痫症，智力障碍，痉挛）。评价应包括详细的产前病史，以确定风险因素，发育和神经系统的评估以及脑MRI检查。主常染色体隐性遗传的小头畸形可能涉及至少4个基因中的一个或多个基因缺陷。需要考虑的遗传综合征是Seckel综合征，Smith-Lemli-Opitz 综合征，由于DNA修复缺陷的综合征（例如，Fanconi和Cockayne 综合症），和Angelman 综合征。对受累的儿童的父母，随后的后代出现病症的风险可能会高达25％，这取决于存在何种综合征，因此临床遗传评估是有必要的。颅缝早闭是一个或多个颅骨缝线的过早融合，由于生长的方向垂直于所述封闭缝合而导致生长受限，这将导致一个特征性的颅骨畸形。它发生在1/2500的活产婴儿中。基于融合颅缝的不同，颅缝早闭可被分为几类。矢状面颅 是最常见的类型，并导致一窄和长的颅骨（长头）。大多数病例是孤立和散发的，具有传给后代的风险<3％。多达40至50％的患者可存在学习障碍。冠状颅缝早闭 是第二个最常见的类型，可以是双边的，造成短而宽的头骨（短头），或单侧，造成颅骨角畸形（斜头畸形）。真性斜头（即，由于颅缝早闭引起）经常导致非对称轨道，与扁头综合征相区别，这是由于斜颈或主要在一侧放置婴儿和不会导致非对称轨道区分。对于体位性扁平，颅骨的背面一侧平坦化，同一侧前额突出，并且在扁平侧的耳朵可以向前移，但轨道仍保持对称。约25％的冠状颅病例是综合征，以及由于单基因突变或染色体缺陷造成的。冠状颅缝早闭通常与Crouzon综合征，Muenke综合征，Pfeiffer综合征，Saethre-Chotzen综合征，Carpenter综合征，或者 Apert综合征中面部和颅外异常有关。眼距过宽 是指眼距增宽，通过测量瞳距增大来确诊，出现在数个先天综合征中，包括额鼻发育不良（存在中线面部裂和脑畸形），颅面部发育不良（存在颅缝早闭），和Aarskog综合征（存在四肢和生殖器异常）。眼距过窄 是指眼间距变窄，测量瞳距减小来确诊。这种不正常现象应提高前脑无裂畸形（中线大脑异常）的怀疑。缺损 是指可能影响眼睑，虹膜，视网膜，或一个或两个眼睛的视神经眼睛的结构的间隙。眼睑缺损经常与眼球表面皮样囊肿有关，并多见于无脸症，Nager综合征，以及Goldenhar综合征。虹膜缺损增加了CHARGE的可能性（ColobomaHeart缺陷, 一个鼻后孔中的tresia, - [R精神和/或身体发育etardation, Genital发育不全，和 ËAR异常），猫眼综合征，歌舞伎综合征或Aicardi综合征。小眼畸形 是小眼球，可能是单侧或双侧的。即使是单侧，另一只眼也经常存在轻度异常（如小角膜，缺损，先天性白内障）。它会导致威及视力的并发症，如闭角型青光眼，视网膜脉络膜病变（如葡萄膜渗漏），斜视，弱视。原因包括出生前暴露于致畸剂，酒精，和感染（TORCH），以及众多的染色体或遗传疾病，其中有一些是由其它临床特征所提示的。小眼球经常并发生长发育迟缓，这是由染色体紊乱所引起的。面部不对称考虑Goldenhar综合征或 Treacher Collins综合征症；手异常提示13三体综合征，oculo-dental-digital 综合征或胎儿酒精综合征；生殖器异常可能提示染色体缺陷，Fraser综合征，或 CHARGE综合征。无眼 是完全没有眼球，＞50个遗传综合征都存在该表型，这些综合征是由于染色体异常或数个基因（如：SOX2, OTX2, BMP4)中某一个基因的突变所引起的。当皮肤覆盖在眼眶上，这种异常称为隐眼，这提示Fraser综合征，Nager综合征或眼炎-智力低下。唇裂，唇腭裂和孤立腭裂，统称为唇腭裂（OCS）。唇腭裂是头部的最常见的先天性畸形，在活产婴儿中的总体发病率是2.1/1000。发病与环境因素和遗传因素有关。产前孕母吸烟和酗酒发病风险增加。唇腭裂患儿的母亲再生育时，后代患病风险增加。孕前和妊娠前3个月服用叶酸可以降低唇腭裂发生率。唇腭裂可被分为两种类型：综合征（30％）非综合征（70％）综合征唇腭裂是那些存在于已认知的先天性综合征或多个先天性异常患者的唇腭裂。这些唇腭裂是由染色体异常和已明确的单基因综合症引起的。非综合征性 （孤立性）唇腭裂是指不存在相关异常或发育迟缓的患儿的唇腭裂。许多不同的基因突变可引起表型，包括综合征唇腭裂所涉及的某些基因的突变，这提示综合征和非综合征唇腭裂存在明显的重叠。腭裂的范围可以累及软腭到硬腭、上颌骨齿槽，嘴唇可完全裂开。轻型是悬雍垂分叉。也可仅发生局限性的唇裂。腭裂会影响进食和语言的发育。治疗目的是确保正常喂养、讲话和上颌的生长，避免瘘管形成。早期治疗，等待手术修复，依赖于特定的异常，但可能包括专门设计的奶嘴（方便流量），牙科用具（堵塞裂缝，所以哺乳可能发生），进纸器，可榨，提供配方，录音，和人工腭成型，孩子自己的味觉。频繁发作的急性化脓性中耳炎，必须认识和处理。最终的治疗是外科整形。然而，考虑到切牙骨生长中心的问题，手术的时机还仍有部分争论。腭裂通常分二期手术来完成。唇裂和软腭裂在婴儿期手术修补（3～6个月）。而硬腭裂修补手术则在15～18月龄时施行。外科手术可以明显地改善这些畸形，但如果治疗不恰当就可以引起鼻音，出现面部缺陷、外貌受累以及反流的倾向。牙科、颌面外科、精神病学以及语言的训练等综合治疗可能是必需的。小颌畸形可能发生在> 700遗传综合征中。Pierre Robin序列 是小颌的一个常见的表现，特征为U形的裂口软腭和由舌后坠（即下降到咽喉后部的舌）引起上呼吸道阻塞；也可能存在传导性听力损失。进食可能是困难的，有时发绀会进展，这是因为舌头位于后方可能会妨碍咽。俯卧在喂养过程中可能会有所帮助，但不协调，吞咽可能需要鼻饲管饲喂养或胃造口管。如果发绀或呼吸问题仍然存在，就需要气管造口术或手术，可能需要纠正舌头的位置（例如，缝内下唇）。耳科评价是适用的。大约三分之一小颌畸形的患者并发相关异常，这提示存在潜在的染色体缺陷或遗传综合征异常。如果存在其他异常，那么临床遗传专家就可以帮助指导评估，因为潜在的病征对于疾病的预后及家庭咨询是非常重要的。一些需要考虑的诊断包括无脸症（与眼睛的向下倾斜相关，眼睑缺损，畸形的耳廓[畸形]和听力丧失），Nager综合征，Goldenhar（眼耳脊椎畸形）综合征和脑肋下颌综合征。延长的下颌骨的外科治疗能改善外观和功能。在典型的，被称为牵张成骨的手术中，进行截骨术，和分离（分离器）装置附连到两件上。两片之间的距离随着时间的推移，被加宽，新骨生长在放大下颌骨之间。先天性下颌关节突缺如（有时伴冠状突、下颌支和下颌体的缺如），是一严重畸形。面部偏离患侧，导致严重错颌；健侧伸长扁平。常合并内耳、中耳、外耳、颞骨、腮腺、咀嚼肌和面神经畸形。要考虑的综合征包括无颌-前脑无裂畸形，无下颌并耳畸形，严重的脑肋下颌综合征，以及Ivemark综合征。下颌骨和颞下颌关节的X线片或面部CT可显示发育不全的程度和区分发育不良与其他相似面部表现的疾病（不具有以上严重的结构丧失）。通常在手术前完成血管造影检查治疗给与自体骨（肋软骨）移植重建下颌，以防面部畸形的进展。通常颏成形术、骨和软骨移植物、软组织瓣可进一步改善面部对称性。牵拉骨生成技术 ( 小颌畸形（小下颌骨）) 已经逐渐广泛应用。青少年早期应给予牙齿矫正治疗，帮助纠正错颌畸形。耳廓畸形（小耳畸形）、外耳道闭锁，可以导致传导性耳聋。这些畸形经常共存，出生时或生后发现。偶尔学校的例行体检发现有耳廓正常合并部分外耳道阻塞。听力测试（ 听力损失评估 : 体格检查）和颞骨的CT扫描是有必要的，有助于评价可能的骨骼畸形。治疗包括手术和骨传导助听器，治疗取决于是单侧病变还是双侧病变；是否影响听力、学习和社会发展；是否有并发症（面神经受累、胆脂瘤和中耳炎）。手术为耳廓重建术和（或）外耳道、鼓膜和听小骨手术。最后一次全面审校/修订者 三月 2014  Simeon A. Boyadjiev Boyd, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 