儿科学-先天性心血管畸形-动脉导管未闭-（pda）
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Jeanne Marie Baffa, MD, Associate Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University; Program Director, Pediatric Cardiology Fellowship and Director of Echocardiography, Nemours/Afred I. duPont Hospital for Children
动脉导管未闭（patent ductus arteriosus，PDA）是指生后连接肺动脉和主动脉间的动脉导管持续存在，导致左向右分流。症状包括：生长迟缓、营养不良、心动过速和呼吸急促。胸骨左缘上方常可闻及连续性机器样杂音。根据超声心动图可以诊断。消炎结合/不结合限液可用于有明显分流早产儿动脉导管未闭，但对足月儿或年长儿童的动脉导管未闭泽效果不著。如果动脉导管未闭持续存在，可给予介入封堵或外科手术治疗。脉导管未闭占先天性心脏畸形的5%～10％；男女之比为1：3。常见于早产儿（体重小于1750g动脉导管未闭持续开放率大约为45％；小于1200g为持续开开放率为80％）。分流明显的动脉导管未闭可引起心力衰竭，小于1750g早产儿发生率为15％；小于1500g为40%～50％。动脉导管是连接肺动脉与主动脉的正常结构，动脉导管的开放在胎儿循环中是非常必要的。出生时，Pao2的升高和前列腺素水平的下降引起动脉导管的关闭，多见于生后10～15小时。如果不能自行闭合，形成动脉导管未闭（ 动脉导管未闭）。肺血流、左心房和左心室、升主动脉的容量增加。AO=主动脉；LA=左心房；LV=左心室；PA=肺动脉。血流动力学变化取决于动脉导管的大小。小的动脉导管未闭很少产生症状。大的动脉导管未闭产生左向右分流。随着时间的过去，大的分流导致左心增大，肺动脉高压和肺血管阻力增加，最终可导致艾森曼格综合征（ 艾森曼格综合征）.临床表现取决于动脉导管未闭的大小和出生时的胎龄。婴儿小型动脉导管未闭常无症状；大的动脉导管未闭可以有心力衰竭表现（生长迟缓、营养障碍、呼吸急促和喂养困难、心动过速）。早产儿可表现为呼吸窘迫、呼吸暂停日益恶化机械通气需求，和其他严重并发症（如坏死性小肠结肠炎）。心力衰竭的体征在早产儿出现早于足月儿，并且更严重。早产儿上的一个大的导管分流，往往会恶化早产儿肺部疾病的严重程度。很多小型动脉导管未闭患儿心音和脉搏正常。于胸骨左缘上方可闻及1～3/6级的连续性机器样杂音。杂音从收缩期第二心音（S2）持续到舒张期，并且在收缩期和舒张期有不同的音高。明显分流的足月儿动脉导管未闭可及洪脉和脉压增宽。典型杂音为1～4/6级的连续性杂音。如果杂音响，则具有“机械音”特点。如果具有大的左至右分流或进展为心衰，那么可听见心尖部典型的舒张期隆隆声（因较高跨尖瓣流量）或奔马律。明显分流的早产儿动脉导管未闭可以扪及洪脉和心前区搏动增强。肺动脉瓣听诊区可闻及杂音；杂音可以是连续性、收缩期伴有短的舒张期杂音、或仅仅是收缩期杂音。一些患儿不能闻及杂音。胸片和心电图超声心动图诊断根据临床表现、胸片、心电图，二维彩色多普勒超声心动图可以确诊。小型动脉导管未闭胸片和心电图正常。如果分流明显，胸片可显示左房、左室、主动脉占优势，肺血纹理增多；心电图显示左室肥大。通常无需心导管检查除非用于治疗。前列腺素合成酶抑制剂治疗（如消炎痛、布洛芬）有时需要经导管封堵术或手术修复术。早产儿呼吸系统不完善时，有时应用前列腺素合成抑制剂消炎痛剂关闭动脉导管（例如，给予消炎痛 [ 消炎痛的用药指南（mg/kg）* ）。基于尿量，给予三剂吲哚美辛，静脉给药，每12小时到24小时给药一次；如果尿量＜0.6mL/kg/h，那么就停止给药。一种替代的药物是布洛芬，10mg/kg口服，接着给予两剂5mg/kg，间隔为24小时。限液可能有助于动脉导管的关闭。过去，如果这种处理不成功，那么就施行动脉导管结扎术。然而，目前的数据并未证实外科干预能够改善长期预后，但是专家正在评估是否存在子组的患者，外科手术可能对其是有益的。对于没有呼吸窘迫的早产儿，通常无需处理动脉导管未闭。
第一剂给予的年龄
第一剂
第二剂
第三剂<48h0.20.10.12～7天0.20.20.2>7天0.20.250.25*给药间隔基于尿量（见正文）。足月儿使用消炎痛通常无效。导管封堵术已经成为> 1岁儿童的治疗选择；有各种导管递送封堵装置（如coil封堵器、Amplatzer封堵器®）。对于<1或具有某些导管的解剖差异的儿童，外科切除和结扎比导管的方法更有效。对于分流大足以引起心衰或肺动脉高压症状的PDA，封堵术应在病情稳定后进行。对于永久PDA但没有心衰或肺动脉高压，一般选择治疗年龄大于1岁。动脉导管未闭封堵效果好。围手术期不需要预防感染性心内膜炎，仅在封堵术后的最初的6个月需要，或者在导管放置设备或手术材料附近具有残余缺陷时，才需要预防。动脉导管未闭（patent ductus arteriosus，PDA）是指生后连接肺动脉和主动脉间正常的胎儿连接（动脉导管）持续存在，导致左向右分流。临床表现基于动脉导管的大小和早产的程度而不尽相同，但是连续性杂音是特征性的，如果杂音响，则具有“机械音”特点。早产儿可表现为呼吸窘迫或其他严重并发症（如坏死性小肠结肠炎）。随着时间过去，大的分流导致左心增大，导致肺动脉高压和肺血管阻力增加，最终可导致艾森曼格综合征。给予早产儿前列腺素抑制剂（例如，吲哚美辛），以促进动脉导管的闭合；外科结扎术并未证实能够改善预后。对于足月儿而言，前列腺素抑制剂通常是无效的，但是介入封堵术或外科结扎术通常是有益的。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Jeanne Marie Baffa, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 