儿科学-先天性心血管畸形-大动脉转位
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Jeanne Marie Baffa, MD, Associate Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University; Program Director, Pediatric Cardiology Fellowship and Director of Echocardiography, Nemours/Afred I. duPont Hospital for Children
大动脉换位表现为主动脉源于右心室而肺动脉则源于左心室，从而形成两套独立平行的肺循环和体循环。含氧血不能到达身体，除了通过打开连接左右两侧的开口（如，卵圆孔未闭、室间隔缺损（VSD））。如果具有一个相关的VSD，症状为缺氧发绀和心力衰竭。心音和杂音取决于伴有的畸形。根据超声心动图可以明确诊断。确定性治疗是外科手术纠治。大动脉换位（TGA- 大动脉转位）占先天性心脏畸形的5～7%。其中有30%～40%的患儿患有VSD，而5%的患儿患有肺动脉下狭窄。未氧合血回流到右心并进入主动脉，产生严重发绀氧合血回流到左心房后又进入肺循环。右心室肥厚，卵圆孔水平有少量混合，但是可能是不重复的。心房压为平均压。AO=主动脉；IVC=下腔静脉；LA=左心房；LV=左心室；PA=肺动脉；PV=肺静脉；RA=右心房；RV=右心室；SVC=上腔静脉体循环与肺循环完全相互独立。非氧合的静脉血未经肺的氧合自右心泵入体循环，氧合血流入左心，不进入体循环而又回到肺循环。这种畸形除非有一个或多个通道（房间隔、室间隔、大血管水平）将氧合血和非氧合血混合，否则不能存活。出生后几小时内发生严重发绀，组织缺氧状态迅速发展为代谢性酸中毒。伴有大室间隔缺损和（或）动脉导管未闭时，发绀较轻，但心力衰竭的症状和体征（如，呼吸急促、呼吸困难、心动过速、流汗、不能增加体重）于生后数周仍可表现。除了全身青紫，体检相当不典型。除非存在其他相关畸形，否则可能并没有心脏杂音。S2单一而响亮。胸片和心电图超声心动图诊断根据临床、胸片、心电图，根据二维彩色多普勒超声心动图确诊。胸片上，心影可能呈现经典的绳蛋征，上纵隔窄。心电图示右室肥厚，但生后头几天可能正常。心导管检查通常诊断大动脉换位是不必要的，但是能用于扩大心房沟通。前列腺素E1（PGE1）静脉滴注有时行球囊房间隔造口术外科手术纠治除非动脉血O2饱和度仅是轻微降低，并且心房沟通充分，否则采用PGE1 （0.01~0.1 μg/kg/min，静脉注射）静脉输注可能有助于开启并维持动脉导管的开放。前列腺素的输注能够增加肺血流量，可促进左至右分流，改善全身氧合作用。然而，如果卵圆孔未闭仅有个小开口，PGE1 可能会产生相反的效果，因为增加的血液回流到左心房可能会关闭卵圆孔瓣，导致血液混合 减少 。同时，动脉导管开放可能会降低体循环的血流量。因此，PGE1 必须谨慎使用，必须密切监测患者。代谢性酸中毒通过输注NaHCO3予以纠正。肺水肿和呼吸衰竭可能需要机械通气支持。PGE1 输注对于大动脉转位通常是有益的，但如果卵圆孔未闭开孔较小，它可能是有害的。严重缺氧的新生儿，对PGE1不能立即反应，或者为非常有限的第二中隔孔，行心导管球囊房间隔造口术（Rashkind手术），以促进心房水平的血液混合，提高血O2 饱和度。球囊导管通过未闭卵圆孔进入左房。稀释放射造影剂充盈球囊，然后迅速拉回右房，产生一个大的房间隔缺损。作为一种将新生儿带入导管室的替代选择，可以在床边超声导引下完成间隔造口术。根本治疗是大动脉调转术（Jantene手术）。在生后1周内手术治疗，将大动脉的近端横断，冠状动脉移植到肺动脉的近段，能够变为新主动脉根，主动脉与左心室相连，肺动脉与右心室相连。术后生存率>95%。相关的VSD应该在初步修复时关闭，除非较小和血流动力学改变很小。除非肺动脉狭窄是轻度的，并且能够在大动脉调转术时手术解除，否则，肺动脉狭窄是成问题的。对于感染性心内膜炎的预防，建议术前预防，但除非有毗邻手术补片或假体材料存在残留分流，否则只要求在修复后的前6个月内进行预防。对于大动脉转位（TGA），主动脉源自右心室，而肺动脉源自左心室，导致肺循环和体循环相互独立。大动脉转位的患儿如果没有房间隔和/或室间隔缺损，或是动脉导管所产生的血液混合，那么是无法存活的。出生后几小时内发生严重发绀，迅速发展为代谢性酸中毒；除非存在其他畸形，否则听诊不能闻及杂音。通过给予 PGE1 输液，以保持动脉导管开放，有时可采用球囊导管扩大卵圆孔。在生后第一周内施行根治手术纠治。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Jeanne Marie Baffa, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 