儿科学-先天性颅面部和肌肉骨骼畸形-先天性多发性关节挛缩
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Simeon A. Boyadjiev Boyd, MD, Professor of Pediatrics and Genetics, Section of Genetics, Department of Genetics, University of California, Davis
先天性多关节挛缩症是指各种先天性关节运动限制。智力是比较正常的，除非是由某种疾病或综合征造成关节弯曲，而这种疾病或综合征同时也影响智力，患儿的智力才会有所缺陷。关节挛缩是不是一个具体的诊断，而是先天性挛缩的临床表现；可涵盖> 300的不同病症。不同的研究说得出的发病率各异，约为活产婴儿的1/3000到1/12,000。对于具有潜在疾病的患儿，围产儿死亡率更是高达32％，因此建立一个具体的诊断是预后和遗传咨询非常重要。主要有两种类型的先天性多发性关节挛缩（AMC）：肌发育不全 （经典关节弯曲）:多发对称性挛缩，好发于四肢。受累的肌肉发育不良，并有纤维及脂肪变性。智力通常是正常的。由于肌肉形成的缺乏，约10％的患者有腹部异常（如腹裂，肠闭锁）。几乎所有的病例均为散发。远端关节弯曲： 手和脚都受累，但大关节通常并无异常。远端关节弯曲是一组异质性病症，其中有许多病症与大量编码收缩组件的基因中的某一个特定基因缺陷相关。许多远端关节完全被视为常染色体显性遗传疾病，但是目前也已发现X染色体遗传。任何影响子宫运动的状况>3周，都有可能会导致AMC。原因可能包括物理运动限制（例如，由于子宫畸形，多胎妊娠，羊水过少）引起胎儿运动不能/运动功能减退综合征（Pena-Shokeir 综合征），通常与肺发育不良相关。产妇疾病（如多发性硬化症，子宫血管受损）影响胎儿的遗传疾病（如神经病变，肌病，包括肌营养不良症，结缔组织异常；胎儿的血管受损；前角细胞疾病）AMC已与超过35个特定的遗传性疾病相关联（如脊髓性肌萎缩症Ⅰ型，18-三体综合征）。出生时症状明显，全身屈曲或关节僵硬，即先天性多关节挛缩。AMC不是进行性加重；但是引起AMC的原因（如肌营养不良）可能继续加重。受累关节屈曲或过伸。AMC的典型临床表现包括肩关节内收、内旋，肘关节过伸，腕关节、指间关节屈曲。髋关节可能脱位，通常伴有轻度屈曲。膝关节过伸，足常呈马蹄内翻足样。下肢肌肉发育不良，肢体缺乏肌肉外观，呈管状。有时屈曲关节的腹面可呈现软组织蹼翼。脊柱可能侧弯。除了长骨较细长外，其他骨骼的X线正常。治疗障碍可能是严重的。值得注意的是，某些儿童可能患有原发性中枢神经功能障碍，但是其智力通常不受影响。气管插管手术过程中可能会很困难，因为儿童有小的不动颚。先天性多关节挛缩较少伴随的其他畸形包括小头畸形、腭裂、隐睾、泌尿道和心脏畸形。这些检查结果提升了对潜在染色体缺陷或遗传综合征的怀疑。临床评估病因检查如果新生儿患有多发挛缩，初步评估应明确疾病是否为肌发育不全，远端关节弯曲，或是另一种综合征，多发挛缩与不相关的先天性异常和/或代谢紊乱相关联。如条件允许，临床遗传专家应协调评估和治疗的过程；通常情况下，许多专业的人员都涉及其中。当出现发育迟缓和/或其它先天异常，怀疑AMC的形式的综合征时，应对这些患者进行中枢神经系统疾病评估和监测，是否存在神经症状进展。评估也应包括针对相关生理异常，染色体异常和遗传异常的全面评估。需要评估的特定疾病包括 Freeman-Sheldon综合征， Holt-Oram 综合征， Larsen 综合征，Miller综合征，多发性翼状胬肉综合征和DiGeorge综合征（22q11微缺失综合征）。检测通常从染色体微阵列分析开始，随后进行特定的基因检测，这些检测是个体化的，或是许多遗传实验室所采用的标准面板。肌电图和肌肉活检对诊断是神经性还是肌性病变有帮助。肌肉活检多表现为肌纤维发育不良，伴随有纤维和脂肪组织的增生，替代了正常的肌纤维。关节操作和塑性有时需手术治疗早期作矫形处理及物理治疗。在生后几月内推拿可促使关节挛缩得到相当大的缓解。矫形治疗可能有帮助。虽然后期需要手术以恢复关节角度，但很少能改进关节的活动度。肌肉转移可以改善关节功能（外科手术转移肱三头肌使肘关节能屈曲）。2/3的病例治疗后可以独立步行。最后一次全面审校/修订者 三月 2014  Simeon A. Boyadjiev Boyd, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 