儿科学-儿童结缔组织疾病-皮肤松弛症
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    David D. Sherry, MD, Professor of Pediatrics, University of Pennsylvania; Director, Clinical Rheumatology, The Children's Hospital of Philadelphia

Frank Pessler, MD, PhD, Helmholtz Centre for Infection Research, Braunschweig, Germany; Hannover Medical School, Hannover, Germany
皮肤松弛症（CL）以皮肤松懈折叠、下垂为特征。该病依靠临床诊断。尚无特效治疗，但有时可做整形手术。皮肤松弛症可能是遗传性或获得性的。有四种遗传模式：常染色体显性，X染色体隐性遗传，以及2种常染色体隐性遗传。常染色体隐性遗传模式更为常见。隐性遗传模式中某一种可引起潜在致命性的心血管、呼吸道和胃肠道并发症。其他遗传形式相对良性。极少数获得性皮肤松弛症发生在婴儿期发热性疾病或暴露于特殊的药物后（例如，对青霉素的高敏反应，接受青霉胺治疗母亲的胎儿）。在儿童或青少年，皮肤松弛症常发生在严重疾病如发热、多发性浆膜炎和多形性红斑之后。对于成人患者，该病可以是潜伏状态，或是与多种病症，特别是浆细胞恶液质（ 浆细胞病概述)相关联。这些获得性病例的潜在缺陷目前还不清楚，但是所有的类型都出现了破碎的弹性蛋白。CL是由于的弹性蛋白代谢异常而引起的，其结果是皮肤弹性降低。目前确切病因不明，除了先天性的病例可以识别出潜在的基因缺陷（例如， ELN，FBLN4，FBLN5，ATP6V0A2，或 ATP7A 基因）。该疾病涉及几个因素，如铜缺乏，弹性蛋白的数量和形态，以及弹性蛋白酶，弹性蛋白酶抑制剂，影响异常的弹性蛋白的降解。对于遗传模式，皮肤松弛可能是在出生时即出现或晚期发生；它通常发生在正常情况下皮肤即处于松弛状态的部位，下垂，最明显的是位于脸上。受累的儿童有悲伤脸或丘吉尔样脸和鹰钩鼻。良性的常染色体隐性遗传模式也会引起严重的智力发育障碍和关节松弛。常伴有胃肠道疝和憩室。如果该病症严重，进行性肺气肿可能诱发肺心病。也可能发生支气管扩张，心力衰竭和主动脉瘤。临床评估有时需要行皮肤活检，检测并发症。该病依靠临床诊断。并没有特异性的实验室监测结果，但是，可以做一个皮肤活检。对于有心肺症状的患者，可以做一些检查（例如，超声心动图，胸部X线检查）以检查一些相关的疾病状况（例如，肺气肿，心脏肥大，心脏衰竭）。基因检测的适应症为早期发病的皮肤松弛症患儿，或是有家族史的患儿，因为测试结果可以预测遗传给后代的风险，以及皮肤之外器官受累的风险。典型的皮肤松弛症没有Ehlers-Danlos综合征的皮肤脆性和关节活动过度表现。其他疾病有时也会引起局部的皮肤松弛。对于Turner综合征，该综合征中受累女性长大后松弛的皮肤折叠在颈根部拉紧呈蹼状。神经纤维瘤，它偶尔发展成单侧活动的丛状神经瘤，但它们的质地和结构与皮肤松弛症不同。有时需整形手术治疗该病没有特效的治疗。在遗传型皮肤松弛症中整形手术能改善外貌，但在获得性皮肤松弛症中很少成功。康复通常不复杂，但皮肤松弛可以复发。皮肤外并发症应给予适当的治疗。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  David D. Sherry, MD; Frank Pessler, MD, PhD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 