儿科学-儿童行为关注和问题-睡眠问题
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Stephen Brian Sulkes, MD, Professor of Pediatrics, Division of Neurodevelopmental and Behavioral Pediatrics, Golisano Children’s Hospital at Strong, University of Rochester School of Medicine and Dentistry
对于大多数孩子来说，睡眠问题是间歇性的或暂时的，通常不需要治疗。大多数孩子睡的一段时间至少5个小时的年龄3个月，但夜间醒来后的第一年的生活经历的时期，往往与疾病相关。成熟，随着量的快速眼动（REM）睡眠增加，日益复杂的睡眠阶段之间的转换。对于大多数人来说，早在夜间非快速眼动睡眠占主导地位，随着REM如夜的进展。因此，非REM现象的群集早在夜间，后REM相关的现象时有发生。区分真正的睡眠（REM或非REM）相关的现象和清醒的行为，可以帮助指导治疗。重要的是，以确定是否家长认为孩子的睡眠与他们是一个问题，因为有很多文化差异之间的睡眠习惯。梦魇是REM睡眠过程中发生的可怕的噩梦。一个孩子是一场噩梦惊醒全面和清楚地记得，细节的梦想。梦魇是不报警的原因，除非他们经常发生。他们可以更频繁地发生在紧张时期，甚至当孩子看到了电影或电视节目，其中包含可怕的内容。如果噩梦经常发生，家长可以写日记，看他们是否能够识别的原因。夜惊是非快速眼动情节不完整的觉醒，入睡后不久，极度焦虑，是最常见的为3和8岁之间。孩子的尖叫声，并出现惊吓，伴有快速的心率和呼吸急促。孩子似乎不知道父母的存在，可能会猛烈地鞭打左右，和不响应安慰。孩子可能会说话，但不能回答的问题。通常情况下，孩子几分钟后返回到睡眠中。与梦魇不同，孩子可能并不记得这些事件。夜惊是引人注目的，因为发作期存在孩子的尖叫声，并且是伤心欲绝。大约有三分之一的夜惊的儿童同时伴有梦游（爬起在床上走来走去，而显然是睡着了，也被称为梦游症）。年龄为5和12岁之间的儿童中，约15％至少有过一次梦游。夜惊和梦游虽偶有发作并可能持续多年，但是几乎都是自行停止的。通常情况下，是不需要治疗的，但如果疾病持续到青春期或成年期，那就是严重的，可能需要必要的治疗。需要接受治疗的儿童，夜惊可能对某些镇静剂或某些抗抑郁有反应。有一些证据表明，睡眠中断与周期性腿动，即使在没有贫血的情况下，对铁剂补充也有反应。如果孩子打呼噜，拍打，应予以考虑评估是否存在阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征。儿童，特别是年龄在1和2岁之间的儿童，经常由于分离焦虑而抗拒上床睡觉，而年龄较大的儿童可能会试图控制他们的环境的多个方面。年幼的孩子一个人留在床上时经常哭泣，他们爬出床来，寻找他们的父母。睡前抗拒的另一个常见原因被推迟入睡时间。这些情况出现时，孩子们被允许留后，有足够的夜晚睡得比平时晚，其内部时钟复位到以后的入睡时间。它可以是难以移动就寝时间较早，但简短的非处方抗组织胺或褪黑激素治疗可以帮助孩子重新设置他们的时钟。抗睡前没有帮助，如果父母留在房间里，在长度，以提供舒适，或让孩子下床。事实上，这些反应加重了夜间惊醒，孩子在入睡后会试图重复这种情形。为了避免这些问题，家长可以在走廊上静静地坐在在眼前的孩子，确保孩子躺在床上。然后，这个孩子就学会了独自入睡，并且知道父母是不鼓励他们下床的。孩子也明白了，父母在身边，但是也不会给他们讲故事或一起玩耍。最终，孩子上床，并进入睡眠状态。给孩子提供一个附件（如玩具熊）往往是有帮助的。小的夜光，白噪声，或者两者一起，也都可以安抚。如果儿童习惯于在与父母有身体接触的情况下入睡，那么建立一种不同的睡眠常规的第一步，就是要从全身接触，逐渐过度到父母坐在孩子床边仅手接触下入睡。一旦孩子常规在父母身边入睡，那么父母就可以离开房间以增加持续时间。每个人每夜都会醒来数次。但是，大多数人都会在不需要干预的情况下再次入睡。孩子经常反复出现夜间觉醒后的举动，疾病，或其他紧张事件。如果孩子在下午晚些时候谁得太久，或是睡前过度兴奋，那么睡眠问题可能更加严重。因为夜间觉醒强化了这种行为，因而可允许孩子同父母一同睡。在夜间喂养孩子或陪孩子玩耍，打屁股，和责骂，这些行为也是适得其反的。在孩子睡觉的简单的再次确认通常更有效。一个就寝时间，其中包括一个简短的故事阅读，提供一个心爱的洋娃娃或毯子，并用一个小的夜灯（儿童>3）通常是有帮助的。为了防止觉醒，它是重要的条件，在该条件下的儿童在夜间醒来是相同的那些，根据该儿童睡着。家长和其他照顾者应尽量保持每天晚上的例行，让孩子学会的期望是什么。如果孩子身体健康，让他们哭几分钟，常常使他们能够安定下来，从而减少夜间觉醒。但是，由于过度哭闹会使得父母觉得有必要恢复到亲密接触的常规，因而过度哭闹是适得其反的。保持孩子在床上进行温柔的安慰通常是有效的。最后一次全面审校/修订者 三月 2013  Stephen Brian Sulkes, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 