儿科学-先天性心血管畸形-三尖瓣闭锁
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Jeanne Marie Baffa, MD, Associate Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University; Program Director, Pediatric Cardiology Fellowship and Director of Echocardiography, Nemours/Afred I. duPont Hospital for Children
三尖瓣闭锁是指三尖瓣缺乏伴右室发育不良。常见的其他畸形包括：房间隔缺损、室间隔缺损、动脉导管未闭，肺动脉瓣狭窄和大动脉换位。症状包括发绀和心力衰竭。S2单一，杂音根据伴有畸形而不同。根据超声心动图可明确诊断。可能需要施行心导管术。确定性治疗是外科手术纠治。三尖瓣闭锁占1％～3％的先天性心脏畸形。最常见的类型（有时也被称为经典的三尖瓣闭锁）包括室间隔缺损（VSD），肺动脉瓣狭窄，导致肺血流量减少，升高右心房的压力，以及强制性从右到左心房分流通过拉伸卵圆孔未闭或房间隔缺损（ASD），导致发绀（ 三尖瓣闭锁。）。在12%至25％的情况下，大动脉换位与室间隔缺损和肺动脉瓣正常，不受限制的肺血流量直接来自左心室，通常会导致心脏衰竭（HF）和肺动脉高压。因此，肺血流量可以增加或减少。三尖瓣缺乏，右室发育不良。一定存在心房沟通。AO=主动脉；IVC=下腔静脉；LA=左心房；LV=左心室；PA=肺动脉；PV=肺静脉；RA=右心房；RV=右心室；SVC=上腔静脉肺血流量减少的婴幼儿，通常在出生时有轻度至中度发绀，在生后的前几个月，发绀会加重，有时甚至会大幅增加。婴儿出生时常有严重发绀。4～6周可能出现呼吸急促、喂养困难、生长缓慢、出汗等心力衰竭表现。体检常可闻及S2单一，胸骨左缘下方可闻及室间隔缺损的2～3/6级全收缩期或收缩早期杂音。胸骨左缘上方闻及肺动脉狭窄的收缩期杂音、动脉导管的连续性杂音。肺动脉狭窄时偶尔可扪及收缩期震颤。如果肺动脉血流增加，心尖区可闻及舒张期隆隆样杂音。>6个月的发绀可以导致指（趾）杵状变。胸片和心电图超声心动图通常进行心导管检查诊断根据临床、胸片、心电图，根据二维彩色多普勒超声心动图确诊。在最常见的类型中，胸片可以显示正常或轻度增大的心影、右房增大、肺血纹理减少。有时心影与法洛氏四联症相似（靴形心和肺动脉段凹陷）。伴大动脉换位的患儿肺血纹理增多，心脏扩大。心电图特征性显示电轴左偏（0°～−90°）和左室肥大。如果具有相关的大动脉转位，那么经常不存在轴左偏。右房增大并肥厚也常见。除非超声心动图或其他方式清楚地显示出了肺血管解剖，并且确信肺血管压力正常，否则，在第一次手术之前，心导管检查是很有必要进行的（尤其对于年长儿童）。对于严重发绀新生儿，给予前列腺素E1输液有时行球囊房间隔造口术分期手术修复大多数患有三尖瓣闭锁的儿童，即使是存在发绀，但是在生后数周内仍然能够良好代偿。新生儿严重发绀，术前或介入导管前应用前列腺素E1（开始剂量为0.01～0.1m/kg/min静脉注射）静脉应用，阻止动脉导管的关闭，或使缩小的动脉导管重新开放。虽然房间隔球囊撕裂术并不常需要进行，房间隔球囊撕裂术（Rashkind手术）可以在最初行心导管检查时进行，当心房水平分流不足时以增加右向左分流。一些伴有大动脉换位的心力衰竭患儿应给予药物治疗（利尿剂、地高辛和血管紧张素转化酶抑制剂— 先天性心血管畸形概述 : 治疗）。确定性纠治需要分期手术。如果生后4到8周内需要针对低氧血症进行干预，那么施行B-T分流术（用Gore-Tex® 管连接体循环和肺循环）。否则，如果婴儿病情稳定生长良好，那么应该在3~6个月时 第一次手术予以双向Glenn分流术或半Fontan手术（连接上腔静脉和右肺动脉）。接着施行改良Fontan手术，通常在1年到2年之间。Fontan手术包括下腔静脉血流直接分流到肺动脉，通常在右心房内建间隔，或由外管道，完全绕开了右心房。近端肺动脉根被连接，从而防止跨肺动脉流出道的顺行流，并创建足够式房开口，如果不是已经存在，以允许左，右心房压力和自由这些室之间的通信的均衡。通常在Fontan通道和右心房之间保留开窗（小开口）.虽然以轻度动脉去饱和为代价，但是Fontan通道至心房和左心室的右向左分流使得体静脉压力降低，并改善心输出量。这种治疗使早期存活率大于90%，5岁时大于80%，10岁时大于70%。对于感染性心内膜炎的预防，建议术前预防，但只要求在修复后的前6个月内预防，除非患儿仍青紫，或存在毗邻手术补片或假体材料的残留缺损。三尖瓣缺如，以及右心室发育不良；除非心房间存在沟通，以及室间隔缺损和/或动脉导管未闭，否则这些缺陷是致命的。肺血流量减少的婴儿紫绀进行性加重；肺血流量增加的婴儿通常患有心力衰竭（例如，呼吸急促，呼吸困难喂养，体重增加不良，出汗）。给予 PGE1 输液，以保持动脉导管开放，从而缓解严重紫绀。确定性纠治需要分期手术最后一次全面审校/修订者 一月 2014  Jeanne Marie Baffa, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 