儿科学-染色体和基因异常-脆性x染色体综合征
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Nina N. Powell-Hamilton, MD, Clinical Assistant Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University; Medical Geneticist, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children
脆性X染色体综合征是一种导致 智力障碍和行为障碍的X染色体遗传异常。脆性X染色体综合征是最常见的中度智力障碍的遗传性病因，受累的男性通常多于女性。(唐氏综合症 是男性智力障碍的最常见的原因；虽然它是一种遗传性疾病，但是多数情况下呈散发，无遗传性。）欲了解更多信息，请参阅 国家脆性X染色体基金。脆性X染色体综合征的症状是由于FMR1X染色体上的DNA的异常。异常是一种不稳定的CGG重复序列延伸；正常的人有<60 CGG重复，而患有脆性X综合征有> 200。60至200 CGG重复被认为是一个前突变，因为重复增加的数量增加了进一步突变的可能性，进一步的突变会导致在随后的世代中> 200的重复。由于设计的碱基对的数量相对较少，脆性X染色体综合症不被认为是染色体异常。脆性X染色体综合征影响1/4000的男性和1/8000的女性。前突变更为常见。这种疾病的女性通常比男性少受损。脆性X是以X-连锁的模式进行遗传的，并不一直会引起临床症状。过去，核型的检验揭示了X染色体的长臂末端的缩窄，紧接着是薄链的遗传物质，这就是脆性Ｘ染色体综合征被认为是一种染色体异常疾病的原因所在。然而，采用现代细胞遗传学技术无法检测到这种结构缺陷，这就是为什么脆性X综合征目前被认为是一个单基因病症，而不是染色体异常的原因。患有脆性X染色体综合征的患者可能有身体，认知和行为上的异常。典型的症状包括大的，突起的耳朵，一个突出的下巴和额头，高高耸起的腭；，在青春期后的男性有大睾丸。关节过度伸张，可能会出现心脏疾病（二尖瓣脱垂）。认知异常可能包括轻度至中度智力障碍。自闭症的特点会逐步进展，包括固执的言论和行为，较少的眼神接触，和社交的焦虑。具有前突变的妇女可能患有卵巢早衰；有时更年期发生在30岁中期。DNA检测脆性X染色体综合征经常不被怀疑，直到上学的年龄，青春期才引起注意，诊断是根据症状的严重程度进行的。应检测患有孤独症和智力障碍的男孩是否患有脆性X综合征。进行分子DNA分析，检测CGG重复数目的增加。支持治疗脆性X染色体综合征的儿童早期干预，包括语音和语言治疗及职业治疗，可以帮助患儿最大限度地提高自己的能力。兴奋剂，抗抑郁药和抗焦虑药，对一些孩子可能是有益的。国家脆性X染色体基金最后一次全面审校/修订者 三月 2016  Nina N. Powell-Hamilton, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 