儿科学-儿童行为关注和问题-暴力行为
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Stephen Brian Sulkes, MD, Professor of Pediatrics, Division of Neurodevelopmental and Behavioral Pediatrics, Golisano Children’s Hospital at Strong, University of Rochester School of Medicine and Dentistry
儿童和青少年之间有时会有身体上的冲突行为，但以后多数不会发展成一种持续的暴力行为方式或暴力犯罪。那些青春期前有暴力行为的儿童或青少年，有较大的暴力犯罪可能性。暴力行为在儿童和青少年中越来越常见。儿童中多达三分之一可能参与欺凌，犯罪，或两者兼而有之。社会压力（如家庭收入低，父母的教育水平低）是欺负弱小的危险因素。在 2005年，有研究报告显示约16％的美国高中生在青年风险研究调查之前每月至少带枪一次。尽管有关研究暴力行为和基因遗传缺陷、染色体异常之间关系的兴趣日益增长，但目前仍不足以证明之。但是，与生暴力行为相关的几个高危因素有：高强度的体罚酗酒和吸毒卷入童党发育问题贫穷取得枪支暴力行为与使用武器、媒体显现的暴力画面、虐待儿童及家庭暴力有关。受欺负的儿童可能达到一个临界点，其此时的还击可能具潜在危险或灾难性的后果。欺凌是指故意在精神和躯体上给弱势儿童带来伤害。欺凌可以有几种形式，包括有：持续嘲弄威胁恐吓骚扰躯体攻击网络欺凌（使用电子邮件，短信，社交媒体和其他数字通讯工具传递威胁和/或传播有害信息）。欺凌行为膨胀了他们的自我价值感。欺凌行为使欺凌者产生权力欲和控制欲。欺凌者和受欺者均存在不良结局的危险。受欺者由于常感到无助、羞愧、害怕报复，而不愿告诉他人。受欺者有一定的身体伤害、缺乏自尊、紧张、压抑、和逃学的危险。许多欺凌的受害者变为欺凌自己。欺凌者可能在今后更自闭、更易被学校开除、成年时难以找到工作或有稳定的社会关系。与暴力行为有关。童党是≥3人自发形成的组织，一般年龄为13～24岁。童党通常有自己的派名和标志，如穿某种特定的服饰、用特定的手势或徽标。一些童党入会前要求加入者随机实行一件暴力事件。不断增长的青年童党暴力已经受到谴责，至少对那些使用并传播毒品的团伙组织，特别是可卡因。暴力童党中使用武器是很常见的。预防暴力行为应从小开始。策略包括：年幼儿童无暴力原则限制接触武器，避免接触暴力影视和游戏学龄儿童，应采取措施保障他们的学校安全环境鼓励受欺者与父母、老师、医生交流自己的遭遇在年长儿和青少年应强调对如何避免高危暴力环境（有人使用武器、酒精和毒品的环境），及如何应对和防卫给以策略性指导。最后一次全面审校/修订者 三月 2013  Stephen Brian Sulkes, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 