儿科学-儿童结缔组织疾病-马方综合征
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    David D. Sherry, MD, Professor of Pediatrics, University of Pennsylvania; Director, Clinical Rheumatology, The Children's Hospital of Philadelphia

Frank Pessler, MD, PhD, Helmholtz Centre for Infection Research, Braunschweig, Germany; Hannover Medical School, Hannover, Germany
马方综合征是一组结缔组织异常，导致眼、骨骼、心血管异常（如升主动脉扩张，可导致主动脉夹层形成）。该病依靠临床诊断。诊断依据临床。治疗包括预防性应用β受体阻滞剂以减缓生主动脉的扩张，或行预防性主动脉手术。为常染色体显性遗传。基本的分子缺陷是由于编码糖蛋白fibrillin-1的基因FBN1突变，fibrillin-1是微纤维的主要成分，能帮助细胞固定到细胞外基质，主动脉中层异常是主要的结构缺陷。呼吸系统和CNS也受到影响。造成马凡综合症的基因突变有许多不同的的表现；但是，一组由长肢体、动脉根部膨胀和晶状体脱位组成的典型症状给予鉴别。主要的检查发现包括主动脉瘤瓣膜脱垂最严重的并发症，是由于主动脉根部和升主动脉的病理改变所引起的。受到最大血流动力应力的主动脉中膜易于受累。主动脉逐渐扩张或快速撕裂，开始于冠状静脉窦，有时年龄10岁之前就已出现。主动脉根部扩张发生在50%的儿童和60%～80%的成人，引起主动脉瓣反流，于主动脉瓣膜听诊区可闻及舒张期杂音。冗余尖和腱索可能导致二尖瓣脱垂或关闭不全;二尖瓣脱垂可能会导致收缩期喀喇音或者晚期收缩期杂音，或者在严重的情况下，出现全收缩期杂音。受累瓣膜可发生感染性心内膜炎。严重程度变化很大。患者高于同龄人的平均身高和家庭成员，手臂指距超过身高。蜘蛛脚样指（指（趾）不成比例地长而细），常有拇指征（拇指的远节指骨超出紧握拳头的边缘）。常见胸骨畸形─鸡胸（向外位移）或漏斗胸（向内位移）；常发生关节过度伸展（但通常小的肘关节屈曲挛缩），膝反屈（膝后弯），平足症，脊柱后侧凸；常有膈肌和腹股沟疝。皮下脂肪少。常有高腭弓。眼的表现包括晶状体的异位（晶状体半脱位或全脱位），和虹膜震颤（虹膜的抖动）。脱位晶状体的边缘常可通过未扩大的瞳孔见到。可以出现高度近视，可能发生自发性视网膜剥离。可能发生囊性肺疾病和复发性气胸。这些疾病可引起疼痛和呼吸急促。硬脑膜扩张症（脊髓周围硬膜囊扩大）是一种常见的表现，最经常发生在腰骶部。该病可能会导致头痛，下背痛，或由肠道或膀胱无力的神经功能缺损表现。临床标准超声心动图/MRI（测量，检测瓣膜脱垂的主动脉根部）裂隙灯检查（晶状体异常）X-射线的骨骼系统（手，脊柱，骨盆，胸部，脚，和颅骨的特征异常）MRI（硬脑膜扩张症）诊断困难，因为许多患者仅有极少的症状和体征，而且没有特异的组织学或生物化学改变。基于这些多样性，诊断标准参考临床表现、家族史和遗传病史的相互影响。（更多关于诊断的信息，可参考 国家马凡基金会.)但是，有很大一部分马方综合征病例的诊断不明确。高胱氨酸尿症部分类似马凡氏综合征，但可以通过检测尿液中高胱氨酸进行区分。基因检测有助于未达到临床标准的患者明确诊断，但也存在FBN1 突变阴性的病例。产前诊断通过分析 FBN1 基因是由不良的基因型/表型关联所牵涉（> 1700个不同的突变已被描述）。骨骼，心血管和眼系统的标准成像，以检测任何临床相关的结构异常，并提供有助于诊断标准的信息（如超声心动图，以确定主动脉根部扩大）。除外器官系统建立的标准，家族史（相对于马凡综合征的1度）和遗传史（存在造成马凡综合征的FBN1突变）也可考虑为主要标准。治疗和定期监测的进步，已经改善了患儿的生活质量并降低了死亡率。中位数预期寿命从1972年的48岁至72岁的1992年。然而，典型患儿的寿命预期仍旧是降低的，主要是因为心脏和血管的并发症。这减少的预期寿命，对于青少年和家庭是一种情感上的损伤。在高大的女孩中诱发性早熟β-受体阻滞剂可选择的主动脉修复和瓣膜维修支撑和脊柱侧弯手术治疗主要针对并发症的预防和治疗。对身材特别高的女孩，到10岁时用雌激素和孕激素诱导性早熟可以减低最终身高。所有病人应常规服用β-阻滞剂（如阿替洛尔、心得安等）来预防心血管并发症。这些药物减低了心肌收缩力和脉压，减缓主动脉根部扩张进程以及主动脉破裂的危险性。主动脉直径增加至>5cm（儿童更小些）时可以进行预防性手术。孕妇有主动脉并发症的高风险，可以考虑受孕前进行选择性主动脉修补。严重的瓣膜关闭不全手术修复。侵入性手术前的（见 感染性心内膜炎 : 预防）细菌性心内膜炎预防性用药并无指征，除非是植入有人工瓣膜或先前患有过感染性心内膜炎的患者（ 需要用抗生素预防心内膜炎的手术操作和 在口腔牙科、呼吸道或食管手术操作*时推荐心内膜炎的预防）。脊柱侧凸的管理，只要可能的支撑，但外科干预建议在具有40〜50℃曲线的患者上进行。应每年进行心血管、骨骼和眼部检查（包括超声心动图检查）。应当给予适当的遗传咨询。马方综合征是由于编码的糖蛋白蛋白基因的常染色体显性遗传突变所引起的，这是纤维的主要成分，可导致大量可能的畸形和缺损。临床表现差异很大，但主要的结构缺陷涉及心血管，肌肉骨骼，和眼系统，从而典型的长四肢，主动脉根部扩张，和晶状体脱位。最危险的并发症是主动脉夹层。采用临床标准进行诊断；通常做基因检测。行骨骼，心血管和眼系统的成像检查来检测结构异常。所有患者均给予 β受体阻滞剂，以帮助预防主动脉并发症；如出现其他并发症，则给予相应处理。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  David D. Sherry, MD; Frank Pessler, MD, PhD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 