儿科学-婴儿和儿童的症状-啼哭
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Deborah M. Consolini, MD, Assistant Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University; Chief, Division of Diagnostic Referral, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children; Staff Pediatrician in Pediatric Liver Transplantation Program, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children
哭是所有婴幼儿交流的一种方式；也是他们表达自己的需要的唯一方式。因此，大多数的哭闹是对饥饿、不适（如弄湿尿布）或孤独的一种反应，当需要得到满足（如喂奶，换过尿布，拥抱）时会停止哭泣。这种哭闹是正常的，3个月龄之后啼哭的持续时间和频率会减少。然而，如果在满足了基本需求或给予安慰后孩子仍然哭闹，或者孩子的啼哭时间超过了同龄儿童的基线水平，就应该检查下是否有某一特殊的病因。哭泣的原因中器质性病因所占比例<5%功能性病因所占比例95%器质性病因尽管少见，但必须引起注意。需要从心脏，胃肠道，感染和创伤（见 导致哭泣的部分原因）等方面进行考虑。其中，心衰，肠套叠，肠扭转，脑膜炎以及头外伤引起的颅内出血有生命威胁。绞痛（ 绞痛）会引起不超过4个月的婴儿过度哭泣，连续>3周，每周>3天，每天至少哭3小时，但是找不到明显的气质性病因。
病因
具有提示性的检查发现
诊断方法
心脏主动脉缩窄股动脉搏动或缺失呼吸急促咳嗽发汗喂养不良收缩期射血杂音，收缩期喀喇音胸部X线片ECG超声波心脏衰竭呼吸急促咳嗽发汗喂养不良第3心音（S3）奔马律胸部X线片心电图超声心动图室上性心动过速呼吸急促咳嗽发汗喂养不良心跳>180次/分钟（通常，婴儿220～280次/分钟；儿童：180～220次/分钟）胸部X线检查心电图检查
胃肠道便秘肛裂或肛瘘排便频率低，大便干硬病史腹胀临床评估肠胃炎肠鸣音亢进稀便，频繁临床评估胃食管反流喂食后反流，背拱或哭闹病史吞咽检查食管pH或阻抗探头检查肠套叠严重的腹部绞痛与平静，无痛苦的间歇期交替出现嗜睡呕吐果酱样大便腹部X线检查空气灌肠牛奶蛋白不耐受（牛奶蛋白过敏）呕吐腹泻或便秘喂养不良发育不良粪便血红素检测肠扭转胆汁性呕吐腹软，血便无肠鸣音腹部X线检查钡剂灌肠嵌顿性疝柔软，带有红斑的腹股沟肿块临床评估
感染脑膜炎发热无法，烦躁嗜睡婴儿前囟膨隆年长儿童脑膜炎腰椎穿刺做脑脊液中耳炎发热揪耳朵或诉耳痛鼓膜出现红斑，不透明、隆起临床评估呼吸道感染（毛细支气管炎、肺炎）发热呼吸急促有时缺氧有时哮鸣、肺部啰音，听诊呼吸音减弱胸部X线检查泌尿系统感染发热可伴呕吐尿常规和尿培养
外伤角膜擦伤哭泣，无其他伴随症状荧光检测骨折（受虐待）肿胀和/或瘀斑的部位偏向某肢体骨骼X线检查头发止血带综合征头发缠绕在肢体近端，导致手指脚趾阴茎肿胀临床评估头部创伤合并颅内出血高声哭泣不止颅骨表面肿胀隆起，潜在畸形可能头部CT惊吓婴儿综合征高声哭泣不止嗜睡癫痫发作头部CT视网膜检查骨骼检查
其他感冒药近来有感冒药治疗史临床评估睾丸扭转不对称肿胀红斑的阴囊，提睾反射缺乏多普勒超声或阴囊核磁共振扫描疫苗反应近来免疫接种史临床评估S3=第3心音现病史应着重询问啼哭的起始状况，持续时间，对安慰的反应，以及啼哭的频率和啼哭发作的独特性。应询问家长相关一些相关的事件或情况，包括近期的免疫接种史，外伤史（如摔倒），与兄弟姐妹的关系，感染，药物服用情况，以及啼哭与喂养和排便的关系。系统回顾主要关注可能提示病因的一些症状，包括便秘，腹泻，呕吐，角弓反张，排出大量稀便或血便（胃肠道失调）；发热，咳嗽，气喘，鼻塞，呼吸困难（呼吸道感染）；外伤或洗澡后明显疼痛。既往史应询问以前是否有过啼哭发作，是否有可能导致啼哭的潜在病因（如，心脏病史，发育迟滞）。体格检查首先应对重要的体征进行评估，尤其是发热和呼吸急促。初期观察应评估婴幼儿是否有嗜睡或痛苦的体征，并且要注意父母与患儿的沟通情况。婴幼儿应适当裸露以便观察呼吸窘迫（如锁骨上窝及肋间隙凹陷，发绀）的体征。对整体面貌进行检查，是否有水肿和擦伤。听诊时应注意呼吸道感染（如气喘，啰音，呼吸音减弱）和心脏受损（如心动过速，奔马律，全收缩期杂音，收缩期喀喇音）。腹部触诊柔软。检查生殖器和肛门时应撤去尿布，以排除睾丸扭转（如阴囊红色瘀斑，触诊疼痛），阴茎上头发止血带综合征，腹股沟斜疝（阴茎或阴囊区水肿），肛裂。检查四肢是否有骨折（如水肿，红斑，压痛，反跳痛）。检查指甲和趾甲是否有头发止血带综合征。检查耳部是否有创伤（如耳道或鼓膜后出血）或感染（鼓膜发红，膨胀）。角膜用荧光染色，蓝光下检查是否有角膜磨损，用眼底镜检查眼底是否有出血。（如果怀疑有视网膜出血，建议由眼科医师进行检查）。检查口咽部是否有鹅口疮或口腔磨损。轻柔的触诊颅骨检查是否有颅骨骨折。以下检查结果应尤其警惕：呼吸窘迫擦伤极度易激惹发热和无法安抚≤ 8周的婴儿发热对患儿啼哭进行评估时心里要保持高度怀疑。父母的关心是一个重要的变量。若关心程度比较高，当没有结论性发现时临床医生应特别谨慎，因为可能对一些轻微的但是有意义的变化，父母潜意识里就会做出反应。相反，若父母对孩子的关心很不够，有其实当父母与婴幼儿缺乏沟通时，可能会产生代沟问题或不能评估和满足孩子的需求。当病史和患儿的临床表现不一致时，应考虑到孩子被虐待的可能性。能够辨别通常关注的领域对临床诊断是有帮助的。例如，发热最可能的病因就是感染；呼吸窘迫不伴发热表明可能是心脏源性或疼痛引起的。有排便异常史或体格检查时有腹部疼痛与胃肠道疾病相一致。一些特殊的检查结果常常提示某种特定的疾病（见 导致哭泣的部分原因）。哭泣的时间范围也是有助于诊断的。与突发的持续性哭泣相比，几天内的间断性啼哭不用特别引起注意。是否只在白天或夜里的某个时刻啼哭对临床诊断也是有帮助的。例如，健康快乐的婴幼儿新近出现的夜间啼哭可能由于分离焦虑或睡眠相关问题引起的。哭泣的特点也具有提示作用。父母通常能够区分出由疼痛引起的哭泣和疯狂或恐惧的哭泣。对急性程度进行评判也是重要的。无法被哄住的婴幼儿的哭泣比办公室里表现良好能够被哄住的婴幼儿的啼哭更能引起注意。实验室检查主要是针对疑似病例（见 导致哭泣的部分原因），对有潜在生命威胁的患者也应特别注意，除非病史和体格检查足够临床做出诊断。若没有或只有很少的临床检查发现，实验室检查又不能很快出结果，合适的措施是密切随访和重新评估。潜在的器质性疾病要给予治疗。当婴幼儿没有明显的潜在疾病时，对父母的支持和鼓励是很重要的。在出生后第一个月用襁褓包裹婴儿是有帮助的。抱住婴儿或耳痛对减少啼哭时间是有帮助的。鼓励一下父母也是有价值的，如果他们感到沮丧，让他们放下哭闹的孩子，把孩子放在安全的环境里几分钟，休息一下。对父母进行教育，并且允许他们休息，对减少虐待孩子似有帮助的。对那些不堪重负的父母给以支持服务可以防止以后担忧。哭闹是正常生长发育的一部分，在出生后前3个月内是最普遍的。由器质性病变引起的啼哭需要排除疝气。不到5%的啼哭是由器质性病变引起的。当没找到器质性病变时，也许应该给父母以支持。最后一次全面审校/修订者 八月 2013  Deborah M. Consolini, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 