儿科学-先天性颅面部和肌肉骨骼畸形-常见的先天性肢体缺损
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Simeon A. Boyadjiev Boyd, MD, Professor of Pediatrics and Genetics, Section of Genetics, Department of Genetics, University of California, Davis
先天性肢体缺损包括出生时即存在的肢体缺失、不完整、多余，或异常发育。先天性截肢或肢体缺损是指出生时肢体缺失或不完整。活产婴儿总体患病率为7.9 / 10,000。大多数的病因为原发性的宫内生长抑制或继发性的宫内胚胎组织破坏。上肢更常受累。先天性肢体缺失的病因有很多，往往是作为各种先天性综合征的一个组成部分而发生。目前已知致畸药物（如沙利度胺，维生素A）是肢体发育不全/缺失的病因。先天性截肢的最常见的原因是血管破裂缺陷，如羊膜带相关的肢体缺陷，其中羊膜缠绕变松，或是与胎儿组织融合。肢体缺失可以是纵向（多见）横向纵向缺损，发生特定的发育不全，比如，桡骨、腓骨、胫骨完全或部分缺损。放射线缺失是最常见的上肢缺陷，腓骨发育不全是最常见的下肢缺陷。大约三分之二的病例与其他先天性疾病，包括 Adams-Oliver 综合征（表皮发育不全与先天性颅骨骨骼和终端的横向肢体畸形的部分再生障碍性贫血），Holt-Oram 综合征，TAR综合征（相关ŧhrombocytopenia-absent radius）和VACTERL综合征（vertebral anomalies，anal atresia，Cardiac malformations，ŧracheoËsophageal fistula, renal anomalies 和 radial aplasia，以及 limb anomalies）。横向缺损],此水平远端所有部分都丧失，患肢就像一条被截肢的残肢。羊膜带是最常见的原因；缺损的程度因带的位置不同而不同。通常情况下，并无其他缺损或异常。余下的病例大多是归因于潜在的遗传综合征如 Adams-Oliver 综合征或染色体异常。患有横向、纵向肢体缺损的婴儿，取决于致病原因，可能伴有骨发育不全、成骨分叉、骨融合、骨重叠、脱位或其他骨畸形。一个或多肢体受累，每个肢体缺陷类型都不一样。中枢神经系统异常是罕见的。多指是指存在多余的指头，是最常见的先天性肢体变形。这种变形分为内侧、中央和轴后。轴前多指（趾） 是指一个额外的拇指或拇趾。临床表现发热范围从广泛的或重复的远端指骨，直至完全的手指重复。它可能单独发生，可能是常染色体显性遗传，或者它可以是某些遗传综合征，包括acrocallosal综合征（与发育迟缓和胼胝体缺陷），Carpenter和 Pfeiffer 综合征（颅缝），Fanconi 和Diamond-Blackfan贫血 和Holt-Oram 综合征（先天性心脏缺陷）。中央多指（趾） 是罕见的，涉及环，中，食指的重复。它可与并指和裂手相关联。大多数病例都是综合征。轴后多指（趾） 是最常见的，并涉及在肢体上的尺/腓骨侧的额外的手指或足趾。最常见的是，额外的手指是发育不全的，单也可以是完全发育的。对于非洲非洲后裔，这种类型的多指（趾）通常是孤立性缺陷。而对于其他人种，它更经常与具有多个先天性异常或染色体缺陷的综合征相关。在这些综合征中，需要考虑的是端部多发性并指综合征，Meckel 综合征，Ellis-van 综合征， McKusick-Kaufman综合征，唐氏综合征和 Bardet-Biedl 综合征。并指是指手指或脚趾的蹼或融合。数种类型业已明确，且多数遵循常染色体显性遗传。简单并指仅涉及软组织融合，而复杂的指畸形也涉及骨头融合。复杂并指存在于 Apert 综合征（颅缝）中。环指和小指的指畸形常见于眼、牙、指(趾)发育不良。Smith-Lemli-Opitz 综合征表现为第二和第三脚趾并指畸形，以及多个其他先天性异常。常规X线检查有时需要进行基因检测通常情况下，行X线检查以明确受累的骨。如果缺陷看起来呈家族性或怀疑遗传综合征时，评估还应包括其他生理，染色体或遗传异常的全面评估。如果条件许可，由临床遗传学家的评估是非常有用的。假体治疗需要高度个体化，主要在于假肢设备，在下肢缺损或上肢完全或接近完全缺损时，假肢非常有用。如果前臂和手有一点活动能力，不管畸形怎样，在手术前或安装假肢前必须正确评价其功能状况。只有在评估了损失的功能和心理影响以及截肢对于假体进行装配的必要时，才应考虑肢体或肢体部分的治疗性截肢。上肢假肢应该被设计成能适合更多的要求。一个儿童成功地使用一只早已适应的假肢，在生长发育过程中，将成为其肢体的一部分。婴儿假肢设备应尽可能简单和耐久。许多有先天性肢体短缺的儿童，在有效的矫治、辅助治疗下，可过正常的生活。最后一次全面审校/修订者 三月 2014  Simeon A. Boyadjiev Boyd, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 