儿科学-先天性肾转运异常-hartnup病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Christopher J. LaRosa, MD, Assistant Professor of Pediatrics, Perelman School of Medicine at The University of Pennsylvania; Attending Physician, Division of Pediatric Nephrology, Children’s Hospital of Philadelphia
Hartnup病较罕见，由色氨酸和其他氨基酸吸收、分泌异常所致。皮疹、中枢神经系统异常、身材矮小、头疼、虚脱和晕厥为其临床特征。诊断根据尿中色氨酸和其他氨基酸增加。可用烟酰胺和烟酸可以预防疾病发作，发作时给予烟酰胺治疗。哈特纳普病的病因是由Na+依赖性中性氨基酸转运蛋白基因，表达在肾脏和肠上皮细胞中的突变。Hartnup病为常染色体隐性遗传。患者小肠对色氨酸、蛋氨酸、苯丙氨酸和其他单氨基单羧基氨基酸吸收障碍。未被吸收的氨基酸在胃肠道内积聚，肠道菌群对其分解代谢增加。色氨酸降解产物包括吲哚、尿素和5-羟色胺，可被小肠吸收，并由尿排出。肾脏氨基酸重吸收亦减少，形成包括除脯氨酸和羟脯氨酸外的所有中性氨基酸的氨基酸尿。色氨酸转变为烟酰胺也受影响。尽管是先天性的，但Hartnup病的症状可出现在婴儿、儿童和成年早期。日光、发热、服药和一些应激情况可促使症状出现。症状出现前有营养摄入不足。临床表现由烟酰胺缺乏引起，类似于糙皮病，尤其是身体外露、光照部位的皮疹。神经系统症状包括小脑共济失调和精神异常。智能发育迟缓、矮小、头痛、虚脱和晕厥亦较常见。尿液中氨基酸检查Hartnup病的诊断依据于尿中特征性排泄的氨基酸谱。尿中吲哚及其他色氨酸降解产物也提供了该病诊断的辅助依据。烟酸或烟酰胺的补充烟的攻击本病预后较好，随年龄增加发病次数减少。维持良好的营养状况，饮食中添加烟酸或烟酰胺50～100mg，每天3次口服，可防止疾病发作。发作时可给予烟酰胺口服20mg，每天1次。最后一次全面审校/修订者 三月 2016  Christopher J. LaRosa, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 