儿科学-儿童骨病-颅管骨肥大
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    David D. Sherry, MD, Professor of Pediatrics, University of Pennsylvania; Director, Clinical Rheumatology, The Children's Hospital of Philadelphia

Frank Pessler, MD, PhD, Helmholtz Centre for Infection Research, Braunschweig, Germany; Hannover Medical School, Hannover, Germany
颅管过度骨化是骨硬化并，骨的过度生长，引起形状的改变和骨密度的增加。通常是常染色体隐性遗传。儿童中期下颌骨和眉骨的过度生长和扭曲变得更为明显。随后，颅神经裹入，导致面瘫和耳聋。不影响正常寿命，身材正常，没有骨骼脆性变。主要的X线表现是颅顶部、颅底部以及下颌的增宽和硬化。管状骨骨干存在骨内膜增厚。受累神经的外科减压术可能有帮助。这种常染色体隐性遗传疾病是由SOST基因的突变引起的，该基因编码骨硬化蛋白。该病在南非的荷裔人中最为常见。儿童早期出现骨骼的过度生长和硬化，尤其是颅骨。身高和体重常常超过标准。初始症状包括由于脑神经受压引起的耳聋和面瘫。面部变形在10岁时表现出来，最终变得很严重。第2、第3指骨的皮性或骨性并指使硬化性狭窄与其他各型颅管过度骨化有明显的区别。通过特性骨骼异常考虑诊断，特别是当病人也有指畸形时。通常情况下，行X线检查。主要的X线表现是颅顶骨和下颌骨明显的增宽和硬化。椎体骨质疏松，但椎弓密度增加。骨盆硬化但有正常的外形。长骨皮质硬化并且过度骨化、成型不良。可行诊断基因检测。手术降低颅内压或裹入神经减压可能有所帮助。该常染色体遗传病在儿童中期表现为肌肉痛，无力和消瘦，通常情况下是在腿部出现这些症状。这些症状通常在30岁缓解。骨肥大影响长骨和头骨。颅神经受压和颅内压增高时有发生。有些患者有严重的残疾，而另一些则完全没有症状。如儿童出现肌肉缺陷和长骨及颅骨的肥大，就应考虑该诊断。通常情况下，行X线检查。主要的X射线特征表现是长骨的骨干皮质的骨膜和髓质表面的增厚，但检查结果不尽相同。骨髓腔和骨的外形不规则。四肢和中轴骨通常有骨质疏松。少数情况下，颅骨亦受累，伴有颅顶部增宽和颅底部硬化。皮质类固醇有助于缓解疼痛和改善肌力。最后一次全面审校/修订者 五月 2013  David D. Sherry, MD; Frank Pessler, MD, PhD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 