儿科学-先天性肾脏和泌尿生殖系统畸形-肾脏畸形
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Ronald Rabinowitz, MD, Professor of Urology and Pediatrics, University of Rochester Medical Center

Jimena Cubillos, MD, Associate Professor of Clinical Urology and Pediatrics, University of Rochester School of Medicine and Dentistry
尿路是各种不同显著度先天性异常的共同表现部位。许多异常是无症状的，通过产前超声检查进行诊断，或是作为其它先天异常的常规评估的一部分进行诊断。其他异常现象被诊断为继发于梗阻，感染或创伤。双侧肾缺如 是羊水过少综合征的一部分，表现为肺发育不良、肢体和面部畸形（典型的Potter综合征），可在数分钟～数小时内死亡。胎儿死亡是常见的。单侧肾缺如不少见，约占到肾异常中的5%。许多病例都归因于子宫内多囊发育不良肾的完全退化。常合并输尿管不发育，以及同侧膀胱三角区和输尿管开口缺如。然而，同侧肾上腺并不受影响。因代偿增生的独肾可维持正常肾功能，不需治疗。因为肾脏同输精管和子宫有着共同的胚胎起源，男孩可有输精管发育不良，而女孩可能有子宫畸形。常染色体隐性遗传性多囊肾的发病率约为产婴的1/10,000到1/20,000。而常染色体显性遗传性多囊肾却更为常见，约为活产婴儿的1/500到1/1000（见 常染色体显性遗传多囊肾病 (ADPKD)）。常染色体隐性遗传性多囊肾累及肾脏肝脏肾脏明显扩大且包含很多囊泡；常导致儿童肾衰竭。肝增大且伴有门脉性肝硬化，胆管增生，囊泡散在分布，肝实质的残余部分是正常的。于5～10岁时，纤维化产生门脉高压，但肝功能正常或仅轻微异常。疾病的严重程和进展程度不同。严重病例表现为年龄较小（产前、生后、儿童早期）即出现与肾脏相关的症状，而轻型病例在儿童后期或青春期发病，主要表现与肝脏有关的症状。受累新生儿因双侧对称、巨大坚硬而表面光滑的肾脏而引起腹部膨隆。病情严重的新生儿通常肺发育不良，系因宫内肾功能不全、羊水过少所致。至5～10岁，患儿出现门脉高压的征象，如食管、胃底静脉曲张和脾功能亢进（白细胞减少、血小板降低）。如果患儿青春期出现症状，则患肾增大并不明显，肾功能不全呈轻度或中度，症状以进行性肝纤维化门脉高压为主。诊断有一定难度，特别对无阳性家族史的患者。超声检查可显示肾或肝的囊肿，明确诊断须通过病理活检。妊娠后期超声波是最好的诊断工具，宫内诊断可以此为依据。当未能达到临床标准时，如果有需要的话，可以行 PKHD1 的分子检测。大部分病儿在生后数天到数周因肺功能不全而死亡。大多数存活者出现进行性肾衰竭，需行肾移植。儿童肾脏和（或）肝脏移植的经验有限。假如进行移植手术，脾亢一定要控制( 脾功能亢进)以防止白细胞减少，避免全身感染的危险。门腔或脾肾分流只能减少病症发生而不能降低死亡率。多余的集合管系统可为单侧或双侧，可涉及肾盂和输尿管（副肾盂、双或三肾盂及输尿管）、肾盏、输尿管开口。重复肾仅有一个单一的肾单位，但是有着超过1个的集合系统。这种异常不同于融合肾，融合肾涉及维护各自单独集合系统的两个肾实质单位融合。一些重复畸形输尿管易出现异位开口，可伴或不伴输尿管囊肿和/或膀胱输尿管返流（VUR）。其治疗方式取决于畸形的解剖和每一集合管系统引流部分的肾功能。手术对于纠正输尿管梗阻和膀胱输尿管反流可能是有必要的。伴有融合异常，肾融合，但输尿管在两侧分别进入膀胱。这些异常增加肾盂输尿管连接部梗阻，膀胱输尿管返流，先天性肾发育不良囊肿（ 先天性肾脏囊性发育不良），以及由于前腹部外伤造成损伤的风险。马蹄肾是最常见的肾脏融合畸形，脊柱两侧的肾实质在相对应的上极或下极融合（通常是下极），在中线的融合部分即为肾实质或纤维组织构成的峡部。两侧输尿管从峡部前内侧跨越，通常尿液引流良好。如有梗阻，则常为继发于肾盂内输尿管高位开口，而非因峡部压迫。施行肾盂成形手术时不需切除峡部。交叉融合异位肾是第二常见的融合异常。肾实质（两个肾脏）位于脊柱的同一侧。一根输尿管跨过中线并进入熔融肾脏相反侧的膀胱内。当出现肾盂输尿管连接部梗阻时，需行肾盂成形术。盆腔融合肾（盘肾）是极为少见的融合畸形。位于盆腔的肾组织由两套集合系统及输尿管引流。如出现梗阻，则行重建手术。旋转不良通常没有临床意义。超声检查经常提示肾积水。当临床医生担心可能存在梗阻时，可进一步磁共振尿路造影或肾扫描的评估。在这种情况下，存在由非纤维化，原始小管和软骨灶组成的非传染性囊肿组成的无功能肾单位。通常情况下，也存在输尿管闭锁。对侧肾脏通常是正常的，但高达10％的患者的可能有膀胱输尿管返流或肾盂输尿管连接部梗阻。通常情况下，肾脏进行性退化，最终在超声上再也看不到。罕见进展为肿瘤，感染和/或高血压。大多数专家建议观察，除非固体组织是广泛的或不寻常的 - 出现在超声检查，或有进行性囊性肿大，在这种情况下，肾脏可能被去除。对于肾发育不良（组织学诊断），其肾血管，肾小管，集合管，或排尿器官发育异常。诊断依靠活组织检查。如果发育不良是节段性的，往往是不必要治疗的。如为广泛发育不良，可能需要保护其肾功能，包括肾替代治疗。异位肾（肾位置异常），通常是由于肾脏无法从真性骨盆内的发源部位提升；有一种较为罕见的例外情况是肾脏过度提升（胸腔内）。上升不全的肾脏（如盆腔肾）其肾盂输尿管连接部狭窄，膀胱输尿管反流（VUR）和多囊性肾发育不良的发生率增加。指征明确时（如引起高血压、反复感染或肾生长障碍），梗阻和严重的返流可以通过手术纠治。未发育的肾脏往往由于输尿管芽分支发育不当形成肾发育不全，肾脏小，但组织学上正常。节段性肾发育不全，可致高血压，可能需要手术切除患肾。应对患者的膀胱输尿管返流程度进行评估。最后一次全面审校/修订者 五月 2013  Ronald Rabinowitz, MD; Jimena Cubillos, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 