儿科学-染色体和基因异常-染色体缺失综合征
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Nina N. Powell-Hamilton, MD, Clinical Assistant Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University; Medical Geneticist, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children
因染色体部分缺失导致的临床综合征。可引起严重的先天异常、智力损害及体格发育异常。产前较少发现，多见于其他疾病检查核型时发现。产后诊断由临床表现怀疑并且通过核型分析证实，如果缺失片段是比较大的，可以通过其它细胞遗传学技术，例如原位杂交或微阵列分析荧光进行检测。染色体缺失综合征通常涉及更大片段的缺失，通常在核型分析上就能够观察到。涉及小片段缺失（和增加），影响一个染色体上的一个或多个连续的基因，并且在核型分析上不能被观察到，这类综合征就称为 微缺失和重复综合症.指5号染色体短臂末端丢失，患者通常在新生儿初期即发出高调哀号哭声（特别像猫叫），可持续几个星期，以后逐渐消失。患者常为低出生体重儿，肌张力降低，有小头畸形、面圆、眼大、睑线下斜（伴或不伴内眦赘皮）。斜视，宽鼻，耳位低，形状异常，常伴有外耳道狭窄，耳前赘肉。可发生程度不等的并指（趾）及多指，眼距过宽和心脏畸形。智力和体格发育明显滞后。许多患者可存活到成人时期，但残疾程度严重。指4号染色体短臂丢失，常导致多种的智力障碍；较大片段缺失的患儿病情通常较为严重。可有宽鼻或钩状鼻，中线头皮缺失，上睑下垂和缺损，腭裂，骨龄发育落后。男性常有尿道下裂和隐睾症。有的患有沃夫-贺许宏氏症的患者同时也有免疫缺陷。婴儿期死亡率较高；少数存活到二十余岁者常有严重的残疾。缺失发生在染色体的任一末端，在核型上有可能观察到，但有时是亚显微结构的缺失。表型改变可能较轻微。端粒的缺失可能存在于非特异性智力残疾和轻度畸形特征的人中，以及在更严重多发性先天性畸形中。最后一次全面审校/修订者 三月 2016  Nina N. Powell-Hamilton, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 