儿科学-染色体和基因异常-18三体综合征
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Nina N. Powell-Hamilton, MD, Clinical Assistant Professor of Pediatrics, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University; Medical Geneticist, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children
18-三体综合征因为多一条18号染色体所致，导致智力低下、低出生体重、多种先天异常，其中包括小头畸形、高枕部、低耳位和特征性面容。18-三体综合征在活产婴儿中的发病率为1/6000，多易于自然流产。其中高于95%的患儿是完全型18三体。这条多余的染色体来自于母体。高龄产妇是危险因素。男女患病比例为1∶3。孕期胎动少，羊水多，小胎盘，多见单根脐动脉。出生时多为明显的小于胎龄儿，伴有肌张力低下，骨骼肌肉及皮下脂肪发育不良。患儿哭声低下，对声音刺激反应低下。眶嵴及睑裂窄，嘴和下颌小，这些形成特殊的夹紧面容。小头、高枕部、低耳位、窄骨盆和小胸骨均常见。示指和第3、4指交叉握拳也较常见。小指末端指节纹缺失。指端出现低弓形的皮肤纹理。指甲发育不良，大脚趾短小、弯曲。常见马蹄足和摇篮底足。患儿多伴有严重的先天性心脏病特别是动脉导管未闭和室间隔缺损。多见肺，膈肌，胃肠道，腹壁，肾脏及输尿管的异常。男孩可能有睾丸未降。常见的肌肉表现包括疝气，腹壁直肌的分离，或二者兼有。产前绒毛取样和/或羊膜穿刺术行核型分析，FISH和/或染色体微阵列分析细胞遗传学检测。通过后天的外观即怀疑18三体综合征诊断，或是通过产前超声检查（例如，四肢和胎儿生长受限的异常），或者使用从母体血液样品中获得无细胞胎儿DNA序列行多个标志物的筛选或无创性产前 筛查 （NIPS）。在所有情况下，都是通过羊膜穿刺术或绒毛膜取样得到的样本，采用细胞遗传学检测（核型分析，荧光原位杂交[FISH]分析，和/或染色体微阵列分析[CMA]）来确诊的。由于18三体可以是密闭胎盘内嵌合体，非整倍性存在于胎盘内，但在胎儿检测不到，因而绒毛取样检测18三体可能需要进一步调查，或者通过羊膜穿刺检测，或者通过产后检测。尤其在筛选结果不确定或不明确的情况下，需要进行确认性检测；对于年轻女性，NIPS的阳性预测值较低；诊断其他胎儿染色体异常。管理决策，包括终止妊娠，不应该仅仅依据于NIPS检查结果。也可参考妇产科委员会关于遗传学美国学院和协会母胎医学 委员会意见关于无细胞胎儿DNA检测。支持治疗目前尚无18三体综合征的特异性疗法。超过50％的儿童在第一个星期内死亡； < 10％的患儿能存活至1岁。存活的患儿多有发育延迟和残疾。对家庭的支持是十分重要。Committee Opinion on Noninvasive Prenatal Testing for Fetal Aneuploidy from the American College of Obstetricians and Gynecologists Committee on Genetics and the Society for Maternal-Fetal Medicine Publications Committee最后一次全面审校/修订者 三月 2016  Nina N. Powell-Hamilton, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 