儿科学-儿童骨病-osgood-schlatter病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    David D. Sherry, MD, Professor of Pediatrics, University of Pennsylvania; Director, Clinical Rheumatology, The Children's Hospital of Philadelphia

Frank Pessler, MD, PhD, Helmholtz Centre for Infection Research, Braunschweig, Germany; Hannover Medical School, Hannover, Germany
Osgood-Schlatter病为胫骨结节骨软骨病。Osgood-Schlatter病发病年龄为10岁至15岁，通常是单侧性。本病虽是男生中更为普遍，但这种状况正在改变，因为女孩zai体育活动更活跃。病因被认为是由于附着在未成熟骨骺上的髌韧带过度牵拉所造成的创伤引起。主要表现就是在髌韧带附着的胫骨结节处有疼痛、肿胀以及触痛。没有全身症状。临床评估有时需要X线检查诊断依据于体检是胫骨结节特征性的表现。膝部侧位X线片检查可能表现为胫骨结节的断裂。然而，除非疼痛或肿胀的区域超出了胫骨结节范围，或是疼痛伴有发红和皮温高，考虑存在其他病症（例如，损伤，关节发炎），否则不需要行X线检查。镇痛药物休息极少数情况下需要皮质类固醇注射或手术治疗。通常在数周或数月内自行恢复。通常情况下，服用止痛药以及避免过度运动，尤其是膝部深弯运动，是唯一的必要措施。不需要完全避免运动极少数情况下，需要石膏固定，内注射氢化可的松，手术切除游离体（例如，小骨，骨撕脱碎片），钻孔和骨移植。最后一次全面审校/修订者 五月 2013  David D. Sherry, MD; Frank Pessler, MD, PhD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 