儿科学-先天性胃肠道畸形-先天性巨结肠
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William J. Cochran, MD, Associate, Department of Pediatrics, GI, and Nutrition, Geisinger Clinic; Clinical Professor, Department of Pediatrics, Temple University School of Medicine
先天性巨结肠通常是因先天性神经分布异常引起的低位肠段（通常是结肠）部分或完全性功能性肠梗阻。症状是顽固性便秘和腹胀。诊断根据钡灌肠和直肠活检。肛门测压可以有助于评估并揭示肛门内括约肌松弛缺乏。手术治疗。先天性巨结肠是由于肠壁缺少肌间神经丛和黏膜下神经丛而引起的病变。估计发病率为1/5000活产婴儿。病变常发生在结肠远端（75%的病例），但可累及整个结肠和小肠，无神经支配的区域是连续的。除非整个结肠均无神经支配，否则男性更易于受累（男女比例4：1），对于全结肠无神经支配的情况，是不存在性别差异的。家族成员疾病的发生率随着涉及的肠管长度而增加，累及远端结肠为3％至8％，累及整个结肠时增加至20％。大约20％的患者的巨结肠病同时也有另一个先天性异常，约12％的病例存在基因异常（唐氏综合症是最常见的）。受累的肠节段的蠕动是缺乏或异常的，导致持续的平滑肌痉挛，部分性或完全性梗阻，近端有正常神经分布的肠腔内容物累积和严重的肠管扩张。“跳跃式病变”几乎很少见。患者最常目前在生命的早期出现症状，但有些直到童年甚至成年财出现症状。通常情况下，98％的新生儿在生后24个小时内有胎粪排出。大约有40％患有先天性巨结肠症的新生儿在出生后的头24小时内无胎粪排出。婴儿表现为顽固性便秘、腹胀、呕吐，与其他远端肠梗阻相似。某些情况下，无神经节病变仅限于肛管，临床仅有轻微或阶段性便秘，经常与腹泻相交替，有时延误诊断。对于年龄较大的婴儿，症状和体征可有厌食，缺乏排便生理冲动，并且在直肠指检中，直肠虚空感，粪便位于较高的结肠，在检查指头抽出后爆破性排便（爆破征）。婴儿也可能有生长发育障碍。钡剂灌肠直肠活检有时行直肠测压应尽早诊断。治疗越晚，越易发生小肠结肠炎（中毒性巨结肠），病情凶险致命( 先天性巨结肠小肠结肠炎)。绝大多数病例在婴儿早期就能得到诊断。早期先给予钡灌肠或直肠吸引活检。钡剂灌肠在扩张段与狭窄段之间存在移行段，狭窄段缺少正常的神经分布，扩张段神经节细胞分布正常。钡灌肠检查无需进行肠道准备，因为灌肠可使病变肠段扩张，而误以为正常。在新生儿期间可能缺乏典型的表现，所以24小时后仍有钡剂残留，则提示巨结肠。直肠吸引活检能发现神经节细胞缺乏。乙酰胆碱酯酶染色可以突显增大的神经干。某些中心也做直肠测压试验，可提示肛门内括约肌的松弛缺乏，这是异常神经支配的一个典型表现。确定诊断需要直肠或结肠全层的活检以确定病损范围并制定手术方案。在给先天性巨结肠患者行钡剂灌肠检查之前，不可行肠道准备。外科手术纠治新生儿治疗通常在无神经节细胞肠段的近端作造瘘。以后再作病变肠段切除根治术。但是，大量的中心目前在新生儿期行一期手术。使用腹腔镜手术治疗的效果与开放手术的的治疗效果类似，并具有较短的住院，更早开始喂养，并且疼痛较轻。确定性纠治后，预后是良好的，虽然大量的婴儿存在慢性肠动力障碍伴便秘，梗阻性问题，或是二者兼有。先天性去神经化影响远端结肠，少数情况下往往影响较大的结肠区域，有时甚至小肠。婴幼儿的典型表现为远端肠梗阻所引起的结果，如顽固性便秘，腹胀，呕吐。钡剂灌肠检查（无需肠道准备）和直肠测压高度提示该诊断；根据直肠活检明确诊断。手术切除受累肠段。先天性巨结肠小肠结肠炎是先天性巨结肠患儿结肠严重扩张导致的致命的严重并发症，常出现脓毒血症和休克先天性巨结肠小肠结肠炎是因为继发于梗阻的近端肠管明显扩张、肠壁变薄、细菌过度生长和肠道菌群移位所致。能进展为休克或败血症，随后快速死亡；死亡率为10%。因此，需密切注意先天性巨结肠的病情变化。先天性巨结肠小肠结肠炎一般发生在生后几个月，可发生在术前或术后。表现为发热、腹胀、腹泻（有时血性），随后出现便秘。治疗给予补液支持治疗，行胃肠减压和肛管排气，联合应用使用包括抗厌氧菌的广谱抗生素（如氨苄西林＋庆大霉素＋克林霉素）。一些专家建议给以NS清洁灌肠，但必须仔细操作，以免引起肠内压力增加，导致肠穿孔。手术至今还是未接受手术修复婴儿疗效确切的治疗，也是穿孔或肠坏死婴儿的确切治疗。最后一次全面审校/修订者 三月 2013  William J. Cochran, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 