儿科学-儿童骨病-骨样硬化
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    David D. Sherry, MD, Professor of Pediatrics, University of Pennsylvania; Director, Clinical Rheumatology, The Children's Hospital of Philadelphia

Frank Pessler, MD, PhD, Helmholtz Centre for Infection Research, Braunschweig, Germany; Hannover Medical School, Hannover, Germany
主要的X射线特征表现是长骨的骨干皮质的骨膜和髓质表面的增厚，但检查结果不尽相同；某些类型累及骨髓腔，引起血细胞减少。是常染色体显性遗传，为良性、迟发型，可在儿童期、青春期或成人早期发病。缺陷的 CLCN7 基因编码氯通道，对破骨细胞功能是十分重要的。这种类型较普遍，并具有广泛的地理和种族分布。受影响的人可无症状；总体健康状况通常是不受影响。然而，由于颅神经卡压，可能会出现面瘫和耳聋。骨过度生长可能缩小骨髓腔，造成血细胞减少，病变范围从贫血到全血细胞减少。可能发生髓外造血，造成肝脾肿大；随之而来的脾功能亢进可能导致贫血恶化。出生时骨骼的放射学表现通常是正常的。然而，骨硬化随着儿童年龄增长而越来越明显，诊断通常是基于不相干的原因做了X射线检查。受累骨骼分布广泛但呈斑点状。颅顶骨密度增高但鼻旁窦可能闭锁。椎体终板硬化导致特征性的橄榄球衫外观（水平条纹）。有些患者需要输血或行脾切除术治疗贫血。这种类型的骨硬化症是常染色体隐性遗传的，恶性的，先天性的，于婴儿期即有表现。并不常见，通常是致命的，并且经常是由于破骨细胞相关的基因中的突变 TCIRG1.所引起的。骨质增生逐渐侵袭骨髓腔，引起严重的全血细胞减少。初期症状包括生长发育迟缓，自发的瘀斑，异常出血和贫血。在疾病的后期出现第2、3、7对脑神经瘫痪进行性肝脾肿大，。在生后第一年里常因骨髓功能衰竭（贫血、难以控制的感染或出血）而死亡。通过存在伴有骨生长过度的贫血，异常出血，以及发育不良，而考虑该诊断。通常情况下，行普通X射线检查，全血细胞计数和凝血试验。全身骨密度增加是显著的X线特征。长骨的穿透性摄片显示在骨骺区有横向条带，骨干有纵向条纹。随着疾病的进展，长骨的两端，尤其是肱骨近端和股骨远端形成“烧瓶”状。在椎骨、骨盆以及管状骨有骨内成骨。颅骨增厚，脊柱表现为“橄榄球衫”样。HLA相同的同胞骨髓移植，具有极好的效果。然而，HLA不匹配的骨髓移植预后很差。泼尼松、骨化三醇、干扰素-γ在某些病例中有效。是一种常染色体隐性遗传性疾病，引起无力、身材矮小以及生长不良。遗传缺陷包括碳酸酐酶II基因的突变。放射学检查骨骼致密，可见大脑钙化。表现为肾小管性酸中毒（renal tubular acidosis，RTA），以及红细胞碳酸酐酶活性减低。骨髓移植可以治疗骨硬化症，但对RTA没有作用。支持治疗包括碳酸氢盐和电解质的补充。这种常染色体隐性遗传疾病，是由编码组织蛋白酶K的基因的突变所引起的，破骨细胞衍生的蛋白酶在细胞外骨基质的降解中十分重要。身材矮小在幼儿期较为明显；成年身高 ≤ 150厘米（5英尺）。其他症状包括头颅增大，手和脚短而宽，短指骨末端硬化，指甲营养不良和乳牙滞留。婴儿通常能观察到蓝色巩膜（由于结缔组织缺乏而使得底层的血管颜色得以显示）。患者之间非常相像，都有小脸、后缩的下颌以及龋齿和错颌。颅骨突出，前囟未闭。病理性的骨折是其并发症。诊断是由蓝巩膜，身材矮小，和特色的骨骼特征的存在来考虑的。通常情况下，行X线检查。X线检查，在儿童期显示骨硬化，但没有骨条纹，也没有骨内成骨。面部骨骼及鼻窦是发育不全，下颌角是钝角。锁骨可能是细长的，以及它们的侧向部分可能是发育不良的；指骨远端退化。整形外科手术用于纠正面部和颌部严重畸形。最后一次全面审校/修订者 五月 2013  David D. Sherry, MD; Frank Pessler, MD, PhD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 