儿科学-先天性胃肠道畸形-先天性胃肠道畸形概述
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    William J. Cochran, MD, Associate, Department of Pediatrics, GI, and Nutrition, Geisinger Clinic; Clinical Professor, Department of Pediatrics, Temple University School of Medicine
多数先天性胃肠道畸形导致某种肠道梗阻。常表现为生后或1～2天内出现进食困难、腹胀和呕吐。有些先天性胃肠道畸形，如肠旋转不良，预后非常好，而另一些，如先天性膈疝，则预后差，死亡率高达10〜30％。常见的胃肠道畸形的类型为胃肠道未发育或发育异常引起的闭锁。最常见的类型为食管闭锁，空回肠、十二指肠闭锁次之。急诊处理应首先放置持续性鼻胃管吸引行胃肠减压，预防呕吐（呕吐可致吸入性肺炎或因呼吸窘迫导致腹胀进一步加剧），然后行外科手术。术前重要措施包括：保持体温；静脉补充10%的葡萄糖和电解质以防止低血糖、预防和控制酸中毒、感染。约1/3的胃肠道畸形伴有其他畸形（其中高达50%并发先天性膈疝，高达70%并发脐膨出），所以新生儿患者应该认真检查有无其他系统的畸形，尤其是中枢神经系统、心脏及肾脏。羊水过多（多余的羊水）时应考虑食管（ 食管闭锁），胃，十二指肠（ 十二指肠梗阻）梗阻，有时是空肠梗阻，是因为这些梗阻妨碍了胎儿吞咽和羊水吸收。新生儿娩出后，一旦心血管系统稳定，就应立即将NGT插入胃内。患儿出生后需立即插鼻胃管，如引流出大量的胃内容物，尤其呈胆汁性时，即支持上消化道梗阻的诊断。( 胎粪性肠梗阻 和 胎粪栓塞综合征。)空肠和回肠梗阻的原因有：空回肠闭锁( 空回肠闭锁)、肠旋转不良( 肠旋转不良)、肠重复畸形( 肠重复畸形)和胎粪性腹膜炎。典型结肠梗阻由于先天性巨结肠病( 先天性巨结肠)、胎粪塞综合征或结肠或肛门闭锁( 肛门闭锁)所致。由于吞咽的羊水可由梗阻近端的肠管吸收，75%病例无羊水过多症状。与旋转不良、肠道重复及巨结肠不同，上述疾病通常生后最初几天出现喂养困难、腹胀加剧、伴有胆汁或粪汁样呕吐。婴儿生后可能排出少量胎粪，以后停止排便。肠旋转不良、肠重复畸形和先天性巨结肠可在生后数天或数年之后出现临床表现。常规诊断方法及术前管理包括停止口服喂养，放置一个NGT，以防止进一步肠扩张或可能误吸呕吐物，纠正水电解质紊乱，腹部X射线检查，然后做一个造影剂灌肠了解解剖（灌肠也可缓解胎粪塞综合征或胎粪性肠梗阻梗阻）。先天性巨结肠需要直肠活检。几种腹壁的先天性缺陷( 脐突出 和  腹裂)，导致内脏的突出。最后一次全面审校/修订者 三月 2013  William J. Cochran, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 