儿科学-儿童骨病-legg-calvé-perthes病
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    David D. Sherry, MD, Professor of Pediatrics, University of Pennsylvania; Director, Clinical Rheumatology, The Children's Hospital of Philadelphia

Frank Pessler, MD, PhD, Helmholtz Centre for Infection Research, Braunschweig, Germany; Hannover Medical School, Hannover, Germany
Legg-Calv-Perthes病是一种骨软骨病，股骨头骨骺的特发性无菌性坏死。Legg-Calv-Perthes是最常见的骨软骨病，在5~10岁间发病率最高，好发于男性，而且通常是单侧的。10％的病人是家族性的。主要的症状是髋关节疼痛和步态障碍（例如跛行）；某些孩子主诉膝痛。发病是渐进的，而且进展缓慢。关节活动受限，大腿肌肉萎缩。X线片通常行MRI检查基于症状来考虑诊断。通常需要拍摄X线片，如果需要，需行MRI检查，以确认病变的诊断和病变范围。疾病初期X线片可能无法明确诊断，因为X线片常正常或显示股骨头轻度扁平。以后股骨头断裂，同时含有透亮区和硬化区。双侧病变或家族史，以及骨骼X线检查可排除遗传性骨骼疾病，特别是多发性骨骺发育不良。甲状腺功能减退，镰状细胞性贫血，和创伤也必须排除在外。休息和固定有时需手术治疗矫形治疗包括长期卧床休息、牵引、悬吊、用外展的石膏固定和支架固定股骨头。一些学者提倡进行转子下截骨术，并予内固定，尽早下床活动。双膦酸盐已在初步试验中证实是有效的，但还需要进一步的研究。未治疗的病例，通常病程延长，呈自限性（通常2-3年）。但当疾病最终静止时，留有股骨头和髋臼的变形，易于继发退行性骨关节炎。经过治疗的病例，后遗症不严重。在诊断时股骨头破坏较少的幼儿和儿童，其临床结局更佳。最后一次全面审校/修订者 五月 2013  David D. Sherry, MD; Frank Pessler, MD, PhD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 