儿科学-儿童结缔组织疾病-骨软骨发育不全（骨软骨发育不全侏儒症）
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    David D. Sherry, MD, Professor of Pediatrics, University of Pennsylvania; Director, Clinical Rheumatology, The Children's Hospital of Philadelphia

Frank Pessler, MD, PhD, Helmholtz Centre for Infection Research, Braunschweig, Germany; Hannover Medical School, Hannover, Germany
骨软骨发育不全是由于骨和软骨生长异常导致骨骼发育不良的一组疾病，许多是肢体短小的侏儒症。通过体格检查，X线片进行诊断，在某些情况下，也采用基因检测。手术治疗。少数几种类型可能与Ⅱ型胶原异常有关，但大多数类型的基本缺陷仍不清楚。突变通常会引起蛋白功能的扰动，设计结缔组织，骨或软骨的生长和发育（ 骨软骨发育不全侏儒症的类型）。侏儒症病人身材矮小明显（成人身高<4英尺10英寸），常伴随躯干和四肢的不协调。软骨发育不全是短肢侏儒症中最常见并且了解最清楚的类型。还有许多其他特殊类型，在遗传背景、病程和预后上差别很大（ 骨软骨发育不全侏儒症的类型）。致命性短肢侏儒症在新生儿中引起严重的胸壁畸形和呼吸衰竭，最终导致死亡。疾病症状和体征常见遗传类型缺陷基因产物软骨发育不全大前额，马鞍鼻，腰椎前凸、弓形腿常染色体显性遗传成纤维细胞生长因子受体3斑状软骨发育不全骨骼外表现差别很大；X线片上见婴儿期钙化形成的骨骺斑点如下所示如下所示斑状软骨发育不全肢体型近端肢体明显短小婴儿期死亡常染色体隐性遗传过氧化物酶体引导信号受体2型（PTS2）斑状软骨发育不全（Conradi-Hünermann型）轻度不对称肢体短小；良性常染色体显性遗传或明显X连锁伴性遗传δ(8)-Δ(7)甾醇异构酶依莫帕米结合蛋白（EBP）软骨外胚层发育不全（Ellis–van Creveld [EVC]综合征）远端肢体短小，轴后多指（趾）畸形，心脏结构缺损常染色体隐性遗传EVC， EVC2骨畸形性发育不全严重的侏儒症，伴硬hitchhiker拇指和固定的马蹄内翻足畸形常染色体隐性遗传溶质递体族26（硫酸盐转运蛋白），成员2（SLC26A2）季肋发育不全症状与软骨发育不全相似，但程度更轻常染色体显性遗传成纤维细胞生长因子受体3（FGFR3-不是所有患者）肢中骨发育不全*主要是前臂和小腿短小面部和脊柱正常常染色体显性遗传或常染色体隐性遗传没有确定干骺端软骨发育不全†在一些类型中，吸收不良，中性粒细胞减少，T淋巴细胞减少常染色体显性遗传或常染色体隐性遗传甲状旁腺激素受体（PTHR），X型胶原 (COL10A1)多发性骨骺发育不全轻度侏儒症，脊柱和面部正常，有时有粗短的指（趾），髋部发育不良（常为首发症状）；异质性明显常染色体显性遗传或常染色体隐性遗传溶质递体族26（硫酸盐转运蛋白），成员2（SLC26A2；AR型）假性软骨发育不良面部正常，不同程度的侏儒症和脊柱后侧凸异质性常染色体显性遗传或常染色体隐性遗传软骨寡聚基质蛋白（COMP）脊柱骨骺发育不良明显脊柱后侧凸明显脊柱后侧凸；有时近视，面部扁平异质性常染色体显性遗传或常染色体隐性遗传或X连锁伴性遗传2型胶原（COL2A1），跟踪蛋白复合粒子，亚基2(TRAPPC2，也称为 SEDL)*有几种以人名命名的类型如（Nievergelt，Langer）†有许多不同的以人名命名的类型（如Jansen，Schmi，McKusick）AD=常染色体显性；AR=常染色体隐性遗传；XL=伴X-染色体的。X线片特征性的X线表现具有诊断价值，对每一个受累的新生儿都应作全身的X线检查。即使是死产这样做也很重要，准确诊断是预测判断预后的基础。在一些病例中通过胎儿镜或超声波检查（包括胎儿肢体严重短小）可以产前诊断。常规实验室检查并没有帮助。但是对于已知分子缺陷的软骨发育异常，分子诊断是可行的。如果基于临床资料无法做出诊断，或是希望获得遗传咨询，那么建议行基因检测。有时可行外科肢体延长术或关节置换术。在软骨发育不全中，人生长激素治疗一般无效。通过手术肢体延长可达到成年身高增长的目的。对一些非致命性的类型，外科手术（例如人工髋关节）有助于功能改善关节功能。齿状突发育不良可能会使第一和第二颈椎半脱位和脊髓压迫。因此在手术前应该对齿状突进行X线检查，如果有异常，在麻醉时为气管插管而使头部过度后仰时应该小心地支持患者头部。大多数类型的遗传形式已清楚，因此遗传咨询是有效的。一些组织如美国矮人组织（www.lpaonline.org）提供受累病人的资料并自愿给予倡导支持。其他国家也存在类似组织。骨软骨发育不良是遗传性的生长异常，涉及结缔组织，骨和/或软骨的生长和发育 。有很多种类型，在遗传背景、病程和预后上有很大差异，但都会导致躯干和四肢的矮小和不相称的生长。诊断主要依靠临床表现以及特征性的X线片改变的识别。生长激素治疗通常是无效的。最后一次全面审校/修订者 一月 2014  David D. Sherry, MD; Frank Pessler, MD, PhD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 