儿科学-先天性神经系统异常-脑积水
 加载中
        查找为卫生保健专业人员撰写的医学专题、症状、药物、手术、新闻等信息。* 此为专业版 *
                    
作者：
    Stephen J. Falchek, MD, Director, Residency Program and formerly Division Chief of Pediatric Neurology, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children; Instructor, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University
脑积水是脑脊液过多，引起脑室腔扩大和/或颅内压增高。表现可包括增大的头部，囟门隆起，烦躁，嗜睡，呕吐和癫痫发作。对于囟门开放的新生儿和小婴儿，依据超声检查进行诊断，而对于较大的婴儿和儿童，则采用CT或MRI检查进行诊断。治疗方案的范围从观察到外科手术，视严重程度和症状的进展而定。脑积水是造成新生儿异常头大的最常见原因，可因脑脊液流动受阻（梗阻性和重吸收功能损害（交通性脑积水）所致。后囟门已经关闭之后发生的脑积水，不会增加头围或导致囟门隆起，但能显著并且快速增加颅内压。梗阻性脑积水通常是由于脑脊液流动受阻（梗阻性脑积水）重吸收障碍导致的脑积水（交通性脑积水）它可以是先天性或是在出生过程中或出生之后的事件中获得的。阻塞最常发生在Sylvius管道，但有时也发生在第四脑室出口处（钩椎和马让迪椎间孔）。梗阻性脑积水最常见的病因为导水管狭窄Dandy-Walker畸形Chiari ⅠI型畸形导水管狭窄是脑脊液从第三脑室向第四脑室的流出通道的狭窄。它可以是原发性的，或是继发于导水管因肿瘤、出血或感染而形成的瘢痕或狭窄。原发性脑导水管狭窄可能涉及真性狭窄（导水管分叉为更小，功能更差的通道），或在导水管内出现隔膜。原发性脑导水管狭窄可能是遗传性的；有很多遗传综合征，其中有些是x连锁（因此男性婴儿遗传了该病，而母亲则不受累）。Dandy-Walker畸形是一种进行性第四脑室囊性扩大的畸形。对于Chiar II型（原称Arnold-Chiari）畸形，脑积水伴有脊柱裂（ 脊柱裂）和脊髓空洞症（ 脊髓或脑干的空洞)。Chiari I型畸形小脑扁桃体或是Chiari II型中线小脑蚓体的明显延伸导致其突出于枕骨大孔，呈鸟喙样，上颈髓增厚。蛛网膜下的重吸收障碍导致的脑积水常源于脑膜炎症，接着导致了蛛网膜下隙感染或出血，其原因是脑室或蛛网膜下腔出血，这是分娩的并发症,尤其是早产儿( 颅内出血)。神经系统的检查发现依赖于颅内压力是否增加，婴儿的症状包括易激惹，高亢的呐喊，呕吐，嗜睡，斜视和囟门隆起。年纪大了，会说话的孩子可能会抱怨头痛，视力下降，或二者兼有。颅内压升高晚期可出现视乳头水肿，早期并不存在，但无法排除脑积水。持续慢性压力升高的结果可有：女孩性早熟、学习障碍（注意力、信息处理能力和记忆力下降）视力缺失和执行力障碍（概括、抽象、归纳、推理和组织计划处理问题的能力下降）。产前超声检查新生儿：头颅超声较大婴儿和儿童：CT或MRI通常根据常规的产前超声进行诊断。生后如果常规体检头围增大、囟门凸出、颅缝分离可提示诊断。其他颅内占位性病变（硬膜下血肿、脑室穿通性囊肿、肿瘤等）也可引起相似的症状。巨头畸形也源于潜在的脑部疾病（如Alexander病或Canavan病），或者它可能是良性的，有时是可遗传的，其特征是正常脑组织周围的脑脊液量增加。疑及脑积水的患儿需行颅脑影像学检查，包括颅脑超声、CT或MRI。一旦诊断确立，需行CT或超声检查（囟门未闭时）以进一步随访脑积水的发展情况。如果发生惊厥，脑电图检查有助诊断。有时随访观察或连续腰椎穿刺对于严重病例，行心室分流术治疗取决于病因、病情严重度、是否为进行性（其脑室增加明显大于脑组织）。轻度的，非进行性的病例可随访影像学并测量头围。为了暂时性降低婴儿脑脊液的压力，也可采用心室龙头或系列腰椎穿刺降低脑脊液压力（如果积水正在交通）。进展性的脑积水通常需要脑室分流。分流器通常连接右侧脑室腹膜腔，或是在一些罕见的情况下下，通过配有一个单通道，压力释放瓣的塑料管与右房相连。婴儿或年龄大的儿童初次置入引流管时，年龄较大儿童的囟门已关闭，快速抽出液体可能导致硬膜下出血，这是因为脑组织从颅骨上缩回说造成的。因此，关于分流器的放置，一些医生建议及早作出决定，使分流在前囟门闭合之前安置。在第三脑室分流术中，开口是在内镜下，在第三脑室及蛛网膜下隙之间创建，使脑脊液能够流动。这个过程往往是结合消融脉络丛，目前在美国正变得越来越普遍。这对欠发达国家尤其有用，这是因为持续的神经外科护理通常是受限的。在某些情况下（如，原发性脑导水管狭窄所引起的脑积水），第三脑室造口术可能是适当的首要治疗方法。心室分流，进入到帽状腱膜下的空间，这种方法可用于婴幼儿，作为一项临时措施，病人可能不需要一个更永久的分流。尽管某些儿童长大后不再需要分流，但由于很难决定何时可以拔除（可引起出血和损伤），因此很少拔除分流管。目前胎儿先天性脑积水手术尚未有成功的报道。虽然脑室腹腔分流比起室房分流，其并发症少，但是脑室分流的类型还是依赖于神经外科医生的经验。术后并发症包括：感染功能障碍任何分流术都有感染的危险。症状包括慢性发热，嗜睡，烦躁不安，头痛，或结合其他症状和体征，颅内压增高，有时发红在分流管上变得很明显。针对感染分流管的病原菌，应给予有效的抗生素治疗，并且通常必须拆卸和更换分流器。分流可能会因为机械性梗阻或因管断裂（在脑室端通常堵塞）而发生故障。如果突然之间发生，会成为一个紧急医疗状况。儿童表现为头痛，呕吐，嗜睡，烦躁，内斜视，上视麻痹。可能会出现癫痫发作。如果梗阻是渐进的，发生的症状和体征可能更为轻微，如烦躁不安，学习成绩差，嗜睡，可能被误诊为抑郁症。为了评估分流管的功能，分流器系列（X-射线的分流管）和神经影像学研究已完成。目前许多分流系统能够压缩气泡，这并不是分流功能的可靠标志。分流管放置后，应对头围和发育进行评估，并定期进行拍照。脑积水通常是脑脊液的正常流动受阻所引起的，但可能是由于脑脊液的吸收障碍。如果再颅缝闭合之前已经发生该病，那么头颅可能增大，伴有囟门隆起神经系统症状的出现主要视颅内压增高而定；婴儿可有烦躁不安，高频的哭泣声，呕吐，嗜睡，斜视。产前和新生儿期利用超声进行诊断；对于年龄较大的儿童，则采用MRI或CT进行诊断。根据病因和严重程度以及症状进展的情况，采用观察，系列连续腰椎穿刺，或脑室分流手术。最后一次全面审校/修订者 十二月 2014  Stephen J. Falchek, MD* 此为专业版 *以下哪一项最可能导致其他方面无明显病史的儿童原发性夜间遗尿？  美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. （美加以外地区称为默沙东）是努力改善全球福祉的健康护理引领者。从开发治疗和预防疾病的新疗法，到满足人们需求，我们致力于改善全世界人们的健康和福祉。 本手册于 1899 年作为一项社区服务首次出版。 此宝贵资源将继续传承下去，在美加拿大地区被称作《默克诊疗手册》，在北美以外地区被称作《默沙东诊疗手册》。 详细了解我们对全球医学知识的承诺。© 2019 Merck Sharp & Dohme Corp.，系美国新泽西州凯尼尔沃思 Merck & Co., Inc. 的子公司 